
                             БЕРКОВА Н. М.

                              ВОСПОМИНАНИЯ


     Очень  трудно  писать  о  таких  писателях,  как братья Стругацкие,
произведения которых вошли в Золотой фонд всемирной фантастики.
     Аркадий и  Борис  Стругацкие  для  читателя --  единое целое,  один
талантливый писатель  -- и говорить отдельно о творчестве каждого из них
практически невозможно. И было бы неправильно.
     Безусловно, многие были знакомы с известными и любимыми писателями,
но тех, кто хорошо знал их, часто с ними общался, можно было пересчитать
по  пальцам, хотя  приходилось слышать от  разных  людей об их "близком"
знакомстве, особенно с Аркадием, который  уже  не  мог  подтвердить  или
опровергнуть этот факт.
     Мне, Берковой Нине  Матвеевне, очень  повезло -- я  была не  только
редактором таких произведений Стругацких, как "Понедельник начинается  в
субботу" ("Детская литература". М., 1965); "Полдень, XXII век (Возвраще-
ние)"  ("Детская  литература".  М.,  1967); "Обитаемый остров" ("Детская
литература". М., 1974), но  мы вместе с Аркадием работали в издательстве
Детгиз  (в 1957--58 гг.). Мы были коллеги-редакторы и занимались фантас-
тикой.  В  то время  в  издательстве  Детгиз (позже  его переименовали в
"Детскую  литературу") существовала большая редакция научно-художествен-
ной,  приключенческой  и  научно-фантастической литературы.  Книги нашей
редакции  пользовались  огромным  спросом:  именно  здесь  выходила  так
называемая серия "в рамочке", любимый читателями альманах "Мир приключе-
ний" и отдельные книги по жанрам.
     Прекрасно помню  нашу первую официальную встречу с  Аркадием.  Меня
пригласила  к себе  "в  кабинет" заведующая  редакцией Мария  Михайловна
Калакуцкая (Аркадий уже был там) и, торжественно представив мне Стругац-
кого, объявила, что  мы  с  ним коллеги, будем  заниматься фантастикой и
почему-то добавила: "Будете, как  говорит присказка, "мы с Тамарой ходим
парой", -- вот вы и ходите".
     Я посмотрела на своего напарника: высокий, широкоплечий, темноволо-
сый мужчина  без  пиджака  в темных брюках  и  черном свитере  с зеленым
орнаментом. Он приветливо смотрел на меня через очки и улыбался. Кстати,
надо  сказать,  Аркадий терпеть  не  мог  носить  рубашки с  галстуками,
костюмы  и  прочий, как он  говорил, "официоз". Он всегда одевался очень
просто:  зимой -- свитера,  летом -- рубашки в клетку (ковбойки), а  как
только появились джинсы, он предпочел их брюкам.
     Мы  пожали  друг  другу  руки и  отправились  в  коридор  "выяснять
отношения". Надо  сказать, что  в редакции разговаривать было трудно  --
тесно, и не хотелось никому  мешать.  Редакция занимала  две комнаты, не
считая "закутка", где расположилась заведующая  редакцией. Перед дверью,
ведущей в ее  комнатку, сидела секретарша. Остальное жизненное простран-
ство занимало еще четыре человека, в том числе и Аркадий. Вторая комната
была также  плотно заселена редакторами  -- нас тоже было четверо, а мой
стол  находился  сразу  у  двери. Место  для  всех  встреч,  разговоров,
обсуждений и прочих контактов находилось в тупике, в конце коридора, где
стояли  два  видавших виды кресла.  Именно  здесь решались все проблемы:
спорили, переубеждали, обсуждали  рукописи с авторами,  вели конфиденци-
альные беседы или, как теперь говорят, находили консенсус.
     Мы с  Аркадием дружно  зашагали туда и, наверное, представляли  для
окружающих довольно забавное зрелище: я едва доставала головой до  плеча
моего  спутника.  Наверное,  поэтому  он очень скоро стал называть  меня
"малыш" --  особенно,  когда находился под впечатлением  более или менее
стоящей рукописи, которую он читал.
     В конце 50-х -- начале 60-х годов был период, когда в издательствах
существовал  так  называемый "экспериментальный фонд". Не знаю,  был  ли
такой фонд во  всех издательствах, но в Детгизе имелся. Начинающий автор
мог принести в  редакцию свою рукопись или даже подробный план-заявку. С
нею  знакомились ведущие редакторы (по  соответствующим жанрам) и,  если
представленный материал был перспективен, докладывали главному редактору,
заключали с автором договор по минимальной ставке и выдавали аванс.
     Увлечение  фантастикой  в  то время  было  велико,  и  "самотечные"
рукописи  шли без  перерыва,  потоком.  Мы с  Аркадием  честно делили их
пополам,  хотя,  надо  признаться,  что  наиболее  сложные, связанные  с
техникой, космосом, научными проблемами и т. д., он старался брать себе,
а мне  оставлял  вещи полегче. Рукописи  мы брали домой (в редакции были
специальные "творческие" дни для работы дома), а через день мы обсуждали
прочитанное и отбирали для дальнейшей работы.
     Обычно наши  обсуждения с Аркадием происходили таким образом: резко
открывалась дверь и на пороге возникала высокая фигура Стругацкого.
     -- Пошли, -- лаконично говорил он и буквально вытаскивал меня из-за
стола.  Огромными шагами он направлялся  к  заветному  тупику, а я, едва
успевая, семенила за ним.
     -- Садись,  малыш!  -- командовал он. -- Ты не представляешь, какая
рукопись! Как парень пишет! Ты только посмотри, вот здесь, например.
     Я молча брала очередную "нетленку" и начинала ее листать.
     -- Вот, вот и  вот! -- Он тыкал пальцем в почти полностью перечерк-
нутую  страницу,  переписанную  его,  таким знакомым  мне  почерком.  --
Видишь, как это здорово!
     После чего он вставал во весь свой немалый рост и ходил взад-вперед,
искательно глядя сверху вниз на меня.
     Каждый раз я  восхищалась этим человеком,  насколько щедро он,  сам
того не замечая,  дарил свой талант  другим  и  искренне  верил, что это
написал сам автор.
     -- Аркадий! Да это же все ты написал! --  возражала я, зная, что он
все равно будет настаивать на своем. И действительно, он был неумолим.
     -- Да ты посмотри  -- какая интересная мысль! -- восхищался он.  --
Нет,  надо  обязательно  помочь  парню!  Вот  увидишь,  какая  получится
классная штука...
     В этих словах весь Аркадий -- он умел находить крупицу оригинальной
мысли и, дополняя ее, доводить  до гигантских размеров. Он помогал очень
многим, а несколько рукописей сам редактировал.
     По  существующей  у  нас  с  ним  договоренности,  на  редакционных
совещаниях  всегда  докладывала,  вернее  --  представляла  рукописи  я.
Спокойно, без излишней восторженности, скорее сухо, по-деловому, так что
всем становилось ясно  -- это именно та тема и тот  автор, что издатель-
ству нужны. И почти всегда мы  добивались  успеха.  Ответственный момент
представления рукописи  доверить  Аркадию было  нельзя  -- он так хвалил
своего подопечного, что это настораживало окружающих и вызывало ненужный,
преждевременный интерес, а так -- все тихо, привычно, спокойно... Все мы
очень жалели,  когда Аркадий ушел из  издательства,  но  это было вполне
справедливо  -- ему  надо было заниматься своим прямым  делом: создавать
вместе с братом произведения, сделавшие нашу фантастику всемирно извест-
ной.
     Нельзя не  сказать о том, что Аркадий всегда старался, в отличие от
многих именитых писателей,  помочь молодым,  начинающим найти  себя. Это
его  качество, уже после  работы  в  Детгизе,  очень ярко  проявилось  в
своеобразном семинаре, организованном в 1961  году  редакцией фантастики
издательства "Молодая гвардия". Заведующий этой редакцией Сергей Георги-
евич Жемайтис (сам писал  фантастику  на  морские  темы) организовал при
своей редакции некое подобие семинара --  участники любовно называли его
"посиделками". Помогала Жемайтису редактор фантастики  Бела  Григорьевна
Клюева -- его правая рука.
     Если перечислить участников семинара, то станет ясно, какую роль он
сыграл в истории нашей фантастической литературы. Назову лишь нескольких:
Аркадий Стругацкий, Север  Гансовский, Анатолий Днепров, Иеремей Парнов,
Михаил  Емцев,  Дмитрий  Биленкин,  Ариадна  Громова,  Роман  Подольный,
Александр Мирер.  Кроме  них  приходили  молодые  начинающие литераторы,
чтобы послушать отрывки из произведений "старших товарищей", поспорить и
поговорить. Присутствовали, как правило, редакторы из других издательств,
занимающихся фантастикой. Со временем, правда, появилась и новая "разно-
видность" участников  семинара, приходивших  с определенными  целями  --
отдать свою "сырую" вещь  кому-нибудь из "мэтров",  чтобы тот  прочитал,
исправил... В общем, довел до  должного  уровня,  такого, чтобы рукопись
приняли для издания.
     Пожалуй, самые отзывчивые были Аркадий Стругацкий  и Дмитрий Билен-
кин,  но  постепенно  и  они  перестали  поощрять  такую  беззастенчивую
эксплуатацию. К счастью, таких людей было немного.
     После окончания "посиделок" большинство отправлялось домой к Ариад-
не Громовой, где уже в более узком кругу продолжалось общение до поздней
ночи. Аркадий,  как правило, был вместе со всеми. В  гостеприимном  доме
Ариадны всегда было очень  интересно, непринужденно, весело. У нее  было
много друзей; не только москвичей,  но и из других городов, причем самых
разных  профессий. Физики,  геологи, математики, путешественники; и  все
они любили фантастику и иногда сами пробовали себя в этом жанре.
     Яркий  пример  ученого-фантаста  --  Сергей  Александрович  Снегов,
который, когда  приезжал в Москву из Калининграда, обязательно присутст-
вовал в  этом доме.  Не забывали Ариадну  Григорьевну и артисты:  частым
гостем в этом доме был Владимир Высоцкий, радующий нас своими песнями. А
однажды он прочитал  написанную им фантастическую повесть, которая так и
не  увидела  свет.  Но  это, как говорят  Стругацкие, -- "совсем  другая
история".
     Хотя  семинар  в  "Молодой  гвардии"  продолжался  довольно  долго,
Аркадий постепенно стал реже бывать на нем, а потом  окончательно выбыл,
но  мы  с  ним  регулярно  встречались,  а  когда  началась  работа  над
"Понедельником", то, естественно, стали общаться еще чаще.
     Борис Стругацкий в своих комментариях достаточно подробно рассказы-
вает историю замысла и написания этой книги, поэтому не буду повторяться.
Она задумывалась, как  сказка для научных сотрудников младшего возраста,
и  получилось  веселое,  полное  блестящего юмора произведение,  которое
мгновенно разошлось и много фраз из него стали "крылатыми": "в таком вот
аксепте", "хам-мункулс", "зубом цыкать", "человек, удовлетворенный желу-
дочно",  не  говоря уже  о самом  названии --  "Понедельник начинается в
субботу".
     Работать  над  "Понедельником"  было  интересно  и  весело -- можно
сказать, текст поднимал настроение.  Практически никаких серьезных заме-
чаний  не  возникало. Аркадий был  неистощим  на выдумки и  неоднократно
говорил, что необходимо написать продолжение о деятельности НИИЧАВО. Еще
тогда возникла идея о "Тройке".
     -- У нас неограниченные  возможности, -- мечтательно рассуждал  он,
-- ведь пока не только Саша Привалов, но и другие сотрудники не побывали
на верхних  этажах, а ведь лифт официально  должен идти до сорокового, а
возможно, и  выше.  Вот  тут, где-нибудь  на сорок  втором  этаже  можно
развернуться...
     "Сказка  о Тройке"  задумывалась  как  продолжение  "Понедельника",
такая  же веселая,  с юмором, с уже знакомыми  героями  и,  конечно,  со
многими новыми  персонажами.  В мае 1967 года повесть ждали  в  "Детской
литературе" и  в "Молодой гвардии", но  оба издательства  неожиданно для
авторов  отказались.  Причина  одна  --  времена  изменились,  некоторые
персонажи повести стали  вызывать  нежелательные, недопустимые аналогии,
например,  один  из  персонажей курит  папиросы  "Герцеговина  Флор",  у
другого очень  широкие брови  и  т. д. В  общем,  получилась  не добрая,
веселая  сказка,  а, по  мнению  оппонентов,  вредная  в  идеологическом
отношении и злобная сатира, которую печатать не стоит.
     В довершение  всего прочего  после  публикации  "Сказки о Тройке" в
1968 году в альманахе "Ангара" NN 4--5 его  главный редактор Ю. Самсонов
получил выговор,  а  затем  его уволили с работы.  Когда же в 1970  году
"Тройку"  напечатали без  ведома авторов  в  журнале "Грани", Стругацким
пришлось писать  письмо, в котором они выступили против этой публикации.
Полный вариант  "Сказки о Тройке" вышел  в нашей стране только через  20
лет  после ее  написания  в  1987  году.  Обо всем  этом подробнее пишет
Б. Стругацкий.
     Роман "Возвращение"  (первое издание) авторы  задумали  еще в  1959
году,  а вышел он  в  свет после многочисленных замечаний и  переделок в
1962  году. Писать о Будущем, изобразить Мир, где живут добрые, честные,
нормальные люди, наши современники, пусть и с присущими им недостатками,
а  не какие-то бесплотные, ангелоподобные существа,  очень  трудно,  тем
более  что многочисленные  оппоненты  предъявили множество претензий,  и
главная  из них была: откуда  возьмутся  люди, достойные  заселить  этот
Сверкающий мир Будущего? Ведь развитие -- это борьба противоположностей,
и  если противоречий  не  будет, то  Сверкающий мир  зайдет  в  тупик  и
превратится  в  болото.  Чтобы  убедить  своих  противников,  Стругацким
приходилось  неоднократно  менять  текст,  а редактору --  согласовывать
исправления  с  Главлитом.  Наконец, когда  все  вроде утряслось,  вдруг
возникло  еще  одно  препятствие: против опубликования романа  возразила
очень серьезная организация,  правда, не  имеющая никакого  отношения  к
литературе, -- Главатом. Снова надо было идти "в инстанции" и доказывать,
что  никакого  криминала  в  тексте  нет.  По  существующим  в  то время
правилам, представители  официальных  организаций не встречались лично с
авторами,  а  делали  замечания  и  давали указания через  редактора.  В
Главатом пришлось идти мне. Аркадий, как обычно, сопровождал меня (вдруг
понадобится ответ на какой-нибудь сложный вопрос) и остался ждать в бюро
пропусков. Нельзя не отметить следующее:  все  эти "хождения  по  мукам"
выпали на долю Аркадия. Ведь решались все вопросы в Москве,  и приезжать
специально из Ленинграда  Борису, причем неизвестно  на какой срок, было
нецелесообразно. Вот  и ходили  мы  с  Аркадием,  как и предсказала  нам
заведующая редакцией Калакуцкая, парой, и каждый  из нас четко знал, что
он  должен делать:  Аркадий  -- ждать меня у  входа на улице или в  бюро
пропусков на  случай, если где-нибудь надо объяснить или дополнить,  а я
вступала  в  "дипломатические  переговоры"  с  начальством или  получала
соответствующие указания.
     Борис Натанович приводит письмо Аркадия о нашем посещении Главатома.
Рассказывать  об этом  визите  не буду; скажу  только  одно, что я  была
буквально в шоке,  услышав, что  в  книге "низкий культурный  уровень" и
много сложных технических терминов, непонятных рядовому читателю. На мой
вопрос, какие  это термины, мой  собеседник привел  только два  примера:
"абракадабра" и "кибер"; остальные замечания были такого же уровня...
     Заключение  нам на  руки  не  выдали, но я  очень подробно изложила
главному  редактору "Детской  литературы" Василию Георгиевичу Компаниецу
нашу беседу  с референтом Главатома,  после чего он  тут  же  позвонил в
Главлит начальству, взял ответственность на  себя и добился немедленного
положительного  результата. Мы с  Аркадием сразу же помчались в Главлит,
чтобы получить долгожданное разрешение.
     Главлит помещался возле  площади Ногина (теперь это Китай-город), а
издательство -- возле площади  Дзержинского  (Лубянка). Расстояние между
этими двумя учреждениями совсем небольшое, и наш марафон занял считанные
минуты.  А потом обычная  ситуация:  Аркадий  внизу в вестибюле  и  бюро
пропусков, а  я  -- на четвертом  этаже  у цензора. Поставить  печать не
потребовало  много времени,  и мы,  бесконечно счастливые, выскочили  на
улицу и...  тут же  попали под проливной  дождь. Аркадий выхватил у меня
папку с "Возвращением", снял куртку и бережно завернул в нее  многостра-
дальную рукопись. Мы бежали, как угорелые, не выбирая дороги, по лужам и
насквозь промокшие, не сговариваясь,  свернули в кафе-забегаловку, кото-
рое  помещалось  напротив  дома,  где  находилось  издательство.  В этом
заведении  официально продавали  кофе,  мороженое  и  минеральную  воду.
Мокрый, но как всегда неотразимый, Аркадий что-то тихо сказал продавщице
и вскоре  торжественно  принес бутылку  шампанского,  которую мы  тут же
выпили...
     Такова вкратце изложенная история появления в свет книги "Возвраще-
ние". Подзаголовок -- "Полдень, XXII век". 1962 год.
     На титульном листе этого издания Аркадий написал от души:  "Дорогой
Ниночке Берковой с благодарностью  и в память  о  днях  стойкой обороны.
Автор. А. Стругацкий. Август 1962 г."
     Я горжусь, что заслужила  такую оценку, это почти то же, если бы со
мной сочли возможным идти в разведку...
     В переработанном и дополненном издании 1967 года название несколько
изменилось.  Теперь книга называлась "Полдень, XXII (Возвращение)", и на
титуле надпись была  другая: "Дорогой Ниночке с любовью и благодарностью
от наконец-то почти счастливого автора. А. Стругацкий. 31.07.67".
     Последняя книга братьев Стругацких, которую мне пришлось редактиро-
вать, -- роман  "Обитаемый остров".  Задумывался он  в не  самое  лучшее
время.  Сразу  два  издательства  --  "Детская  литература"  и  "Молодая
гвардия"  --  отвергли  "Сказку  о  Тройке".  Поэтому  авторы  несколько
изменили  план своей книги. Вначале они задумывали сатирическую повесть,
но неудача с "Тройкой" изменила их планы, и они начали писать, на первый
взгляд, остросюжетную повесть, превратившуюся в  увлекательный роман. Но
во время работы в  романе появилось много деталей,  которые, без желания
авторов, несли в себе подтекст, точно соответствующий нашей действитель-
ности.  Авторы  работали  быстро  и  написали  почти триста  страниц  за
тридцать два дня. Окончательно роман был завершен за полгода. "Обитаемый
остров" был одновременно отдан в журнал  "Нева" и  издательство "Детская
литература".
     И опять появились всевозможные бесконечные требования: некоторые из
них были практически  необъяснимы. Наконец, после многочисленных исправ-
лений и дополнений  и после почти пяти месяцев кропотливой изнурительной
работы в январе 1971 года "Обитаемый остров" вышел.
     Современные читатели, особенно молодые, с трудом могут представить,
сколько нервов, времени и  сил  тратили  авторы, отстаивая свои позиции.
Причем, в большинстве случаев,  серьезных поводов  для этого не  было. А
авторы такого уровня, как братья Стругацкие, всегда привлекали  внимание
к  своему  творчеству и  особенно часто  попадали под  обстрел  неумных,
бюрократических  чиновников,  действующих по принципу  "этого  не  может
быть, потому что не может быть никогда" или "этого не может быть, потому
что я этого не знаю".
     Вполне  возможно,  что если  бы  братьям Стругацким  не приходилось
неоднократно  доказывать  свою правоту,  то они порадовали бы не  только
любителей фантастики,  а  просто ценителей настоящей  хорошей литературы
еще несколькими произведениями...
     С  Борисом Натановичем я встречалась относительно  редко  -- тогда,
когда он  приезжал  в Москву к брату. Ленинград намного дальше  от моего
дома,  чем Бережковская  набережная  или Юго-Запад,  где  жил  с  семьей
Аркадий.  Вот  с  ним  мы  действительно  виделись  очень  часто:  почти
ежедневно,  когда вместе работали в  Детгизе,  и продолжали дружить  еще
многие годы после.
     Хотя  прошло  немало  лет,  забыть  яркую  личность  и  прекрасного
человека  невозможно.  Он  навсегда  останется  в  моей  памяти,  да  и,
наверное, тех, кто его хорошо знал, человеком  щедрой души, принципиаль-
ным и отзывчивым, одновременно скромным и с большим чувством собственно-
го достоинства, очень НАДЕЖНЫМ.
     Он вполне мог бы жить и работать среди героев романа "Возвращение",
в  мире Будущего, мало чем отличаясь от них, ответив тем самым на вопрос
"откуда возьмутся люди, достойные жить в Сверкающем мире Будущего".


(C) Нина Беркова, текст, 2001

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
