
                               Б. КЛЮЕВА

                              ВОСПОМИНАНИЯ


     Меня  зовут  Бела  Клюева (а  не  Максим  Каммерер), и  "людены" не
"написали мне письмо", а по телефону попросили меня написать "мемуар" об
Аркадии и Борисе Стругацких. Я не мастер по этой части, да и сам Аркадий
мне не раз  говорил: "Память у тебя, Белка, плохая".  И вот при условии,
что  все  это  будет принято  во внимание,  как  и вообще свойство  всех
воспоминаний быть  недостоверными, я попытаюсь сделать  это,  по меньшей
мере, добросовестно.
     Все  началось с  возникновения  в  издательстве  "Молодая  гвардия"
редакции фантастики,  приключений  и  путешествий  в январе  1958  года.
Заведующим  редакцией тогда  стал  Сергей  Георгиевич Жемайтис,  под его
руководством работали три редактора и один младший редактор. Сначала все
мы занимались  без разбора всеми тремя ипостасями нашей редакции (первая
рукопись, которую мне дали для работы, принадлежала перу полковника КГБ.
Я нашла ее непригодной для публикации и, ничтоже сумняшися, поговорила с
автором и вернула ее ему. Без последствий).  Вскоре редакторы определили
каждый  себе  свою  специальность.  Я  стала  фантасткой и, как  позднее
называл меня Аркадий, -- "матерью советской фантастики".
     Для ознакомления с тогдашними авторами НФ (я к тому времени знала в
основном  из  фантастов  англичанина  Г. Уэллса  и  советского  классика
А. Беляева)  я предложила выпускать сборник-ежегодник фантастики. Соста-
вителем первого сборника "Дорога в сто парсеков" был один из сотрудников
журнала  "Знание -- сила" Анатолий Варшавский (с журналом я сотрудничала
все  двадцать пять лет своей  работы  в литературе и о многих членах его
редколлегии буду  всегда вспоминать с  огромной благодарностью). Сборник
был  подписан в  печать  22 августа  1959  года  --  почти накануне  дня
рождения  Аркадия,  -- и в нем появилась первая публикация А. и Б. Стру-
гацких  в издательстве  "Молодая  гвардия"  -- рассказ "Шесть спичек". К
тому времени я уже прочитала их  "Страну багровых туч", повесть "Извне",
рассказы "Спонтанный рефлекс", "Великий КРИ", но самое сильное, ни с чем
не  сравнимое  впечатление произвел на меня рассказ "Частные предположе-
ния". Вот это да, подумала я тогда, это наконец фантастика-литература. И
далее  все,  что  приносили  мне  братья Стругацкие,  отличалось  именно
высочайшим художественным уровнем, свежими, блестящими мыслями и увлека-
тельным сюжетом.
     Совершенно не помню, как я впервые воочию познакомилась со Стругац-
кими -- был ли это один Аркадий, или оба они пришли в редакцию, не знаю.
Вероятно,  это  произошло  в  связи  с  началом  работы  над  их  первым
молодогвардейским авторским  сборником  "Путь  на Амальтею".  Он вышел в
свет  в  1960  году.  С тех  пор  каждый  год,  вплоть до 1968  года,  в
издательстве  "Молодая гвардия" выходило, по крайней мере, одно произве-
дение  Стругацких.  С 1959  до  1982  года,  практически не  прерываясь,
продолжалась моя  работа и, смею сказать, дружба с братьями Стругацкими,
особенно с  Аркадием и его  семьей.  С  Борисом  мы  тогда, к сожалению,
виделись  редко, он, как правило, появлялся в редакции в кульминационный
период работы над очередной рукописью и был всегда строг  и неуступчив в
отличие от Аркадия,  хотя, как  мне  кажется, я не давала особых поводов
вступать со  мной  в  конфликт: мое  редакторское  кредо -- быть первым,
внимательным читателем произведения, сообщать авторам о том, что вызвало
у меня по мере чтения сомнение, или предлагать им более,  на мой взгляд,
удачный  ход,  или  слово,  или  выражение.  Но  ни  в  коем  случае  не
вмешиваться  в суть произведения,  не калечить присущий автору стиль и в
итоге оставлять тот вариант, который предлагают сами авторы.
     Визиты Бориса в Москву были сугубо деловыми, разве что  отпразднуем
выход книги  втроем в ресторане "Пекин" (Аркадий прекрасно разбирался  в
китайской кухне и  любил  угостить  ею. Благодаря ему я познакомилась  с
супом  из  акульих  плавников,  съедобными медузами, сладкими крабами  и
прочими экзотическими яствами).
     В 1960 году в очередном сборнике  фантастики "Альфа Эридана"  вышел
мой  любимый  рассказ Стругацких "Частные предположения", "Суета  вокруг
дивана"  (отрывок  из  "Понедельника начинается в  субботу") и авторский
сборник повестей и рассказов "Путь на Амальтею". В 1961 г.  в ежегоднике
"Золотой  лотос"  были опубликованы  рассказы  "Белый  конус  Алаида"  и
"Великий КРИ". В  сборнике  "Фантастика, 1962"  --  повесть  "Попытка  к
бегству" и книга "Далекая Радуга" (вместе со "Стажерами"). В "Фантастике,
1963" -- "О странствующих и путешествующих".
     В  те  блаженные  годы  начальство  смотрело  на фантастику как  на
литературу для детей и ни в  коей мере не ждало от нее никаких подвохов.
Но  вот  в 1964  году выходит в  свет "Трудно быть богом". Помнится, при
работе  над  романом с Аркадием  и  Борисом я высказала предложение либо
совсем снять, либо подсократить  светлый "Пролог". Мне показалось тогда,
что  это дань авторов конъюнктуре  (вот до чего я "оттаяла" в те  первые
годы  "оттепели"!), что не надо затенять  главное --  мир Арканара, дона
Рэбы,  Ваги  Колеса, Ограбиловок, переименованных в Благодатные, и т. д.
Борис горячо  вступился за "Пролог", и не потому, что он был необходимой
по тем временам ширмой: им с  Аркадием дорога была романтика коммунисти-
ческого мира,  и уже  тогда проблема воспитания  в нем таких  людей, как
Антон-Румата, Пашка, Анка, чрезвычайно занимала их.
     При  подписании рукописи  в  набор  главный  редактор  издательства
В. О. Осипов  задал  мне привычный вопрос: "Это хорошая рукопись? В  ней
ничего такого нет?" Я привычно заверила его, что все в порядке, рукопись
хорошая. Через  несколько месяцев книга вышла в свет. Роман "Трудно быть
богом" прочитала одна из моих  коллег-редакторов и  посоветовала: "Суши,
мать, сухари".  Я  к ее  совету  отнеслась скептически, однако вскоре  в
газете  "Правда" появилась  разгромная  статья  академика  Францева, а в
"Известиях"  не менее яростно набросился на роман В. Немцов,  "писатель"
(уже, в отличие  от Стругацких,  тогда  член Союза  писателей), фантаст,
которого я не пускала на порог нашей редакции. Это был первый "звоночек"
нам.
     Серьезные испытания  начались с появления  в 1965  году в  редакции
рукописи повестей "Хищные вещи века" и "Попытка  к бегству". Несмотря на
вполне еще  терпимое  отношение  начальства к Стругацким, она  с  самого
начала  вызывала  у  самих авторов  и  в  редакции  некоторые  опасения.
Редакция  прибегнула к обычному в  таких  случаях методу  -- предпослала
книге предисловие именитого человека. На этот раз это был Иван Антонович
Ефремов. Ефремов не очень одобрительно отнесся к "Хищным вещам", он даже
сказал  Аркадию,  что не  туда,  мол,  они идут. Тем  не менее,  во  имя
спасения книги написал предисловие, в котором правильно (для чиновников)
расставил все акценты. В "Комментариях"  Бориса Стругацкого  великолепно
отражены и наша тревога  за судьбу книги,  и наша борьба буквально за ее
выживание. Но ни Борису, ни Аркадию  я никогда  не  рассказывала о  моих
первых "сражениях" с главной редакцией Издательства за спасение ее.
     Первые  этапы прохождения  рукописи  -- от  подписания в  набор  до
подписания ее в печать -- прошли гладко. Осипов, как всегда, положившись
на мою оценку -- "Вещь хорошая", --  не  глядя подписал  ее в набор  и в
печать  (тут обычно редактор вздыхает с облегчением  --  задержек больше
ждать  неоткуда). И вдруг,  спустя  некоторое время, меня  вызывает  "на
ковер"  главный  редактор и "тычет мне  в  харю"  подписанную  в  печать
сверку, разрисованную красным карандашом цензора, и кричит примерно так:
"Вы  что  наделали? Обманули  меня,  сказали, что книжка  хорошая! А это
что?  В  "лапшу"  прикажете?"  (В  лапшу  в  те  времена нередко  рубили
неугодные начальству книги, порой даже изымая их из продажи.) Я, мельком
взглянув в сверку, попросила дать мне ее на просмотр. Главред швырнул ее
на стол,  я взяла ее и пошла в редакцию.  Просмотрела подчеркнутые места
-- не поняла, чем недовольна, чего хочет от меня наша цензорша и что мне
делать: сверку было велено  вернуть в тот же день. Тут зашла  ко мне моя
коллега, заведующая редакцией зарубежной литературы  Наташа Замошкина. Я
ей показала  художества нашей цензорши и спросила, как тут быть --  ведь
книгу загубят! Она  согласилась  со мной  и посоветовала постараться  не
возвращать  Осипову  сверку:  он  пошлет  ее  в  ЦК ВЛКСМ, и  там  книгу
наверняка зарежут. Я положила сверку  в стол и, когда вечером  Осипов по
телефону потребовал  ее к себе, я бухнула  в ответ: "У меня нет ее", еще
не зная, что буду говорить дальше.  "Как  нет?  Где же она?"  --  "В  ЦК
партии". -- "Что? Каким образом?.." -- "Тут у меня оказия случилась, и я
передала  ее в  ЦК". --  "Кому?" -- "Поликарпову". (Дмитрий  Алексеевич,
заведующий отделом агитации и пропаганды, в то время величина для нашего
начальства недостижимая.) Осипов бросил  трубку. Через  некоторое  время
снова  требует  меня к  себе.  Я  прихожу  --  он  укрепил  свои позиции
секретарем  парторганизации издательства.  Началось  с дуэта: да как  вы
посмели, вы давали подписку о неразглашении тайн,  вы  --  много  разных
слов.  Наконец  вопрос: "Почему  вы так  сделали?" Хочу  посоветоваться,
отвечаю, мне Дмитрий Алексеевич, что отец родной, кохал меня (помню, что
именно это слово  почему-то взбрело  мне на ум, и я упорно повторяла его
потом в  разговоре), еще когда  я  была  ребенком (и  не то,  чтобы вру:
Поликарпов был другом  моих  родителей, и они не раз говорили мне о нем,
что он был талантливым самородком:  не получив в свое время  по бедности
образования,  он  сам  много читал,  был  эрудитом,  обладая незаурядной
памятью, словом,  был интересным, образованным человеком, но  -- увы! --
человеком  того  времени).  Тут  уж,  как говорится, взятки  --  гладки,
отпустили меня без дальнейших разговоров. Некоторое время  я  ничего  не
предпринимала, сверка тихо лежала у меня в столе. Наконец встретилась  я
с директором Издательства Ю. С. Мелентьевым  и на его вопрос, как дела с
"Хищными  вещами  века",  ответила,  что  посмотрели  их  там,  наверху,
сказали,  что  ничего страшного  в этих произведениях  не находят, можно
публиковать. Вот тогда только он велел мне вызвать авторов, а о том, как
пошел разговор  у Стругацких с Мелентьевым, вы знаете из  "Комментариев"
Б. Стругацкого.  Я  присутствовала  на  переговорах  директора  с  моими
авторами, но  помалкивала,  опасаясь своим вмешательством теперь  только
навредить.
     Считаю, что  отделались  мы "малой  кровью":  кое-где  по  красному
карандашу внесли  "поправки",  и Аркадий предложил  предпослать  "Хищным
вещам" предисловие о Стране Дураков, которое по смыслу своему практичес-
ки повторяло предисловие к книге  И. А. Ефремова,  зато  для  начальства
должно было  стать  свидетельством "правоверности"  самих Стругацких.  И
работа  над этим  предисловием  шла  очень  туго:  от  Аркадия требовали
вычеркнуть  одно,  дописать другое,  без  конца  морщили  нос и  наконец
смилостивились. Книга вышла в свет.  Правда,  В. О. Осипов  обещал после
этого  рассматривать "через  микроскоп"  каждую  отредактированную  мною
рукопись. Обещание свое он не выполнил, ибо  читать да еще фантастику он
категорически не мог, но  портить жизнь Стругацким и наказывать меня  за
выходившую  в  те  годы  фантастику  ему помогали  доброхоты-рецензенты,
постоянно оплевывавшие эту литературу  в  солидных  газетах  и журналах,
даже в "Крокодиле".
     Небезынтересно  и  то,  что в  1966  году  бюро  ЦК  ВЛКСМ  приняло
постановление  "О неблагополучном положении  в редакции фантастики изда-
тельства 'Молодая  гвардия'".  Как стало мне  известно  совсем  недавно,
поводом для этого послужила  "Записка отдела  пропаганды  и агитации  ЦК
КПСС о  серьезных недостатках в издании научно-фантастической литературы
от  05.03.1966  года"  за подписью А. Яковлева  и  И. Кириченко.  В  ней
подробно анализировались и  были признаны идейно вредными повести  Стру-
гацких "Попытка к бегству" и "Хищные вещи века".
     А к Поликарпову  в  ЦК КПСС я все же потом, когда нас стали здорово
прижимать,  сходила. Он на  мои жалобы отреагировал так: "Ты зря пришла.
Разве это  беда?  Вот когда  будет  совсем  худо, тогда приходи". Он  на
собственном  опыте знал,  почем  фунт лиха:  бывал бит, унижен, возвышен
вновь. А к тому времени, когда у нас в издательстве "стало совсем худо",
его самого уже не стало.
     В 1965  году  началось подписное  издание  "Библиотеки  современной
фантастики".  Планировалось  издать  пятнадцать  томов, вышло  под  моей
редакцией  (до назначения заведующим редакцией Ю. М. Медведева) двадцать
пять.  7-й  том  "Библиотеки"  (1966  год)  составили  два  произведения
Стругацких -- "Трудно быть богом" и "Понедельник начинается в субботу".
     В 1967 году на моем  редакционном  столе появилась  рукопись  новой
повести  Стругацких -- "Второе нашествие марсиан". По объему ее одной не
хватало для книги. Не помню, кому пришла в голову мысль объединить ее со
"Стажерами". Но издать  эти две вещи в  форме "перевертыша" придумала я.
Чем  создала себе лишние трудности и неприятности (ведь с самого  начала
ясно  было,  что  по  своему  содержанию  "Второе  нашествие"  не  может
понравиться нашим "главным").  Прежде всего, технический редактор не мог
понять,  чего я от  них  добиваюсь.  Я принесла и показала  "перевертыш"
американского  образца. Техреды поняли и  заинтересовались, но "наверху"
идея  пробивалась с  большим  трудом. Добившись  наконец  разрешения  на
необычное  издание, мы  с  энтузиазмом (в  том числе  и  техред  Людмила
Куренкова) приступили к осуществлению  его. Дабы быть правильно понятыми
нашими читателями, мы на обеих  сторонах титула напечатали: "В эту книгу
входят два очень разных по содержанию произведения. Издательство попыта-
лось отразить это и в оформлении: переверните книгу, и  там  вы  найдете
начало второй повести".  Казалось бы,  все ясно и просто, однако, вскоре
после выхода книги в свет (1968 г.) в типографию "Молодой гвардии" стали
приходить возмущенные письма читателей -- "Зачем нам бракованные книги?"
-- либо даже сами книги  с требованием заменить их на "нормальные".  Так
провалилась  первая  --  и,  возможно,  последняя --  попытка  издать  в
Советском Союзе книгу-"перевертыш".
     И это была последняя  книга Стругацких, которую мне удалось пробить
в  издательстве  "Молодая  гвардия".  Сменился  директор  Издательства
(Ю. С. Мелентьев  хотя  и  был  партийным  чиновником, тем  не менее  он
отличался от большинства их своим деловым подходом, стремлением получать
выгоду для  Издательства, способностью рисковать  -- это  он,  например,
разрешил  издание БСФ, хотя при этом  предупредил нас: "Пышек  не ждите,
будут вам одни шишки").
     Именно в  эти годы начались  настоящие гонения на самих Стругацких.
Аркадий  рассказывал мне, что на  встречах с читателями (он  в то  время
много  выступал  в клубах,  на  заводах,  в  школах)  ему стали подавать
подметные  записки  такого примерно  содержания: "Когда вы  уберетесь из
Союза?", "Правда, что вы собрались в Израиль?" --  и т. п.,  в еще более
"доброжелательном"  духе. Аркадий  тяжело переживал  все это, не уставал
давать отпор провокаторам ("Мы никогда не уедем отсюда, как бы вам этого
не хотелось!" -- отвечал он им),  но дело было не в них -- в этом я сама
убедилась много позже.
     В  те годы я  регулярно включала в  издательские планы произведения
Стругацких, в том числе  "Гадких лебедей" -- их судьбу решило их издание
в одиозном по тем временам  издательстве "Посев". "Улитку  на склоне"  и
"Сказку  о  Тройке",  которые  я  тоже  вставила  в  редакционный  план,
опубликовали журналы  "Байкал"  и  "Ангара",  за  что их  редакции  были
разогнаны, и когда-нибудь опубликовать их в "Молодой гвардии",  особенно
ввиду сложившегося определенного отношения главной редакции издательства
к авторам, не оставалось никакой надежды.
     В "План издательства" 1972 года  был включен "Пикник на обочине", и
тогда же  мы  направили в главную редакцию первый экземпляр  договора на
эту  книгу.  Договор  некоторое  время  походил  между  Осиповым  и  его
заместителем И. Ф. Авраменко, оброс резолюциями и затем благополучно лег
в "долгий ящик" директора В. Н. Ганичева. В  1973 году мы с С. Г. Жемай-
тисом снова включили в издательский план  "Пикник" и  снова  направили в
главную редакцию экземпляр договора. Его  постигла та  же участь. В 1974
году мы успели до увольнения С. Г. Жемайтиса направить  Ганичеву  третий
экземпляр  договора  -- с тем  же результатом. Зато,  когда  в 1980 году
изуродованный  "Пикник на  обочине" (читай "Комментарии" Б. Стругацкого)
вышел,  Медведев заважничал  и  хвастался: "Вот  Клюева с Жемайтисом  не
могли пробить "Пикник", а я пришел -- и пожалуйста". Однако, в 1973 году
мне  удалось  опубликовать отрывок из "Пикника" в 25-м томе БСФ. На этом
моя карьера в "Молодой гвардии" закончилась.
     Но моя работа и содружество с Аркадием и Борисом продолжались, пока
я работала экспертом по художественной литературе во Всесоюзном агентст-
ве по авторским правам  с 1974 по  1982 год.  В 1973 году СССР вступил в
международную конвенцию по  авторским правам, и созданный в связи с этим
ВААП  должен  был,  по  идее,  заботиться  о  соблюдении  авторских прав
советских писателей, художников,  композиторов, ученых и других творчес-
ких работников,  в  том  числе  и о причитающихся им гонорарах  (на деле
Агентство больше заботилось о том, как бы побольше содрать  для государ-
ства и  себя  с бедных  авторов).  Первые  несколько  лет  председателем
правления ВААП  был Б. Д. Панкин, бывший  журналист,  очень  современный
человек, умный, энергичный и волевой. Он сделал немало, чтобы поддержать
литературу, не котировавшуюся  в  верхах  и  среди  литературных боссов.
Предложить советскую фантастику зарубежным -- и, прежде всего, американ-
ским  --  издателям была его идея. В результате меня стали приглашать на
переговоры со многими издателями, в том числе и с американским издатель-
ством  "Макмиллан".  В  1976 году  издательство "Макмиллан" приступило к
изданию серии "Лучшее в советской фантастике".
     В первую очередь стали выходить произведения Стругацких. Практичес-
ки все, что было написано Стругацкими до 1982 года, включая  запрещенных
у нас "Гадких лебедей", было там издано. Причем, заботами  Б. Д. Панкина
на "Гадких лебедей" был заключен  договор  и выплачен гонорар -- как это
ему тогда удалось, осталось загадкой для меня. Платило Агентство авторам
ничтожно мало: до 85% гонорара уходило в пользу государства и ВААП. Лишь
в  тех  случаях, когда  произведение уступалось  зарубежному  издателю в
рукописи, еще не изданным в СССР, из авторского гонорара изымалось всего
15%, а не 85. И мне удалось,  благодаря моей дружбе с редакцией  журнала
"Знание  --  сила", уступить права "Макмиллану" на  две  повести --  "За
миллиард  лет до конца света"  и "Жук  в муравейнике" -- в виде рукописи
(78--79 годы). Но до отправки рукописи зарубежному издателю ее все равно
было необходимо провести через Главлит (т. е. цензуру). "За миллиард лет
до  конца света" мне удалось отправить без хождения в  Главлит:  повесть
уже лежала в редакции журнала с разрешением цензора на публикацию первых
глав. Сославшись на это, я благополучно отправила рукопись в  Америку. А
вот с "Жуком в  муравейнике" мне самой пришлось идти в Главлит. Рукопись
пролежала у цензора около  двух  месяцев (я  очень боялась,  что повесть
успеет за это время выйти в журнале, и тогда Стругацкие потеряют немалую
сумму). Наконец, мне позвонили, и я отправилась на площадь Ногина -- там
в огромном, мрачном здании  располагался тогда Главлит. Посидела, подож-
дала вызова в приемной, похожей на милицейскую: барьер, за которым сидит
страж,  окошечко,  в  который подают  принесенные документы,  телефон на
столе. Спустя некоторое время меня вызвали. Вошла в какую-то полутемную,
холодную, продолговатую комнату,  в которой едва умещались два  больших,
тоже темных стола и за ними  --  по  цензору.  Вручив  мне  рукопись  со
словами -- "И чего только находят  люди в этой фантастике!", один из них
вдруг  спросил меня: "А  правда, что  Стругацкие уезжают в  Израиль?"  Я
пришла в ярость и набросилась на них обоих. "Как вам не стыдно! -- орала
я. -- Вы сидите здесь,  чтобы защищать честь советских писателей, а сами
распускаете дурацкие  слухи!"  -- и  что-то  еще  в  том  же  духе. Меня
постарались поскорее выставить, да я и сама, обняв рукопись с  необходи-
мой печатью и росписью, поспешила покинуть это мерзкое заведение.
     В 1982 году я ушла на  пенсию. К этому времени "Макмиллан" закончил
издание  произведений Стругацких, но продолжал печатать  серию советской
фантастики.  На  английский  язык  большинство  произведений  Стругацких
перевела Антонина Буис,  внучка знаменитых русских  купцов  Корзинкиных,
владельцев  многих домов  в Москве  и  Петербурге.  Одно  из  их  имений
находилось в нынешнем Строгине, в  Троице-Лыкове. Сохранился  парк,  две
церкви,  и, когда  Антонина была в Москве,  мы свозили  ее в  имение  ее
предков, старый дом еще стоял в полуразрушенном, плачевном состоянии.
     Перевел одну  из  повестей (чуть ли не "Сказку о Тройке",  впрочем,
могу ошибиться) и редактор серии  Роджер де Гаррис.  Перевод  его был не
так хорош, как переводы  Буис. (Все корректуры переводов Роджер присылал
на  просмотр  мне.) Публикация  книг Стругацких  в  "Макмиллане" помогла
выходу там же произведений Д. Биленкина, А. Днепрова, В. Шефнера, И. Вар-
шавского  и других  советских фантастов,  публиковавшихся  в  Библиотеке
советской  фантастики  в  "М. г." в 1966--74 гг.  Вслед за американскими
изданиями  советской  фантастики  ею заинтересовались  западногерманские
издательства, в частности, одно из крупнейших  того  времени  "Таннисман
Ферлаг",  в котором также вышли  почти все  произведения  Стругацких.  И
затем с творчеством А. и Б. Стругацких познакомились читатели почти всех
стран мира. И заслуга  в том не  моя  и не ВААП -- причина  здесь  одна:
талант Братьев.
     Да, припомнился мне еще один эпизод из нашей жизни. Первые рукописи
Стругацких приходили ко мне напечатанными  петитом на той самой машинке,
о  которой с  такой  нежностью вспоминает Борис в  своих "Комментариях".
Однако, в  производство  рукописи,  написанные  петитом,  не  принимали.
Поэтому  рукописи Стругацких приходилось отдавать в  перепечатку в  наше
машбюро (тогда  это  делалось  бесплатно,  и машинистки  у нас  работали
классные). Приблизительно в 1963 году Аркадий попросил меня поменяться с
ним машинками,  что  мы и сделали. Через некоторое время  Аркадий вернул
мне  мою  машинку, а свою  брать  отказался: он  приобрел себе  новую. И
теперь  эта реликвия,  на  которой создавались  произведения  Стругацких
первого периода вплоть до романа "Трудно быть богом", хранится у меня. Я
предлагала ее в свое  время в  музей журнала "Знание -- сила", там вроде
бы заинтересовались, хотели забрать ее  да так и не удосужились. Так она
бедняга и остается у меня, никем не видимая, никем не востребованная.
     Расскажу еще  об одном случае. Выписывая  чуть ли не первый гонорар
Стругацким -- аванс  за  книгу "Путь  на Амальтею"  --  Наташа  Сиднева,
младший  редактор,  так  увлеклась разговором с Аркадием, что  превысила
причитавшуюся  сумму на 10 тыс. рублей  (сумма  весьма значительная и до
денежной реформы 1961 года). Авторы, ничего не подозревая, получили свой
гонорар  и  удалились.  Ошибка  вскоре  обнаружилась,  законным  образом
произведенная выплата гонорара обратного хода не имела. Бедной (в полном
смысле  этого  слова) Наталье  пригрозили  вычислять  эту  сумму  из  ее
довольно ничтожной зарплаты. Были слезы, было  страдание: Стругацких  мы
тогда еще  почти не  знали. Я позвонила Аркадию,  рассказала ему все как
есть. Он тут же примчался в редакцию и отдал эти деньги Наталье.
     В 1961  году придумала  я  все  с той же целью --  прибрать к рукам
побольше  фантастов и  вообще интересных людей --  создать при  редакции
что-то вроде семинара --  "посиделки" назвали  мы его.  Сначала на наших
посиделках мы, как правило, слушали новые рассказы или небольшие повести
"посидельцев" --  их собиралось человек двадцать,  иногда больше,  --  с
последующим обсуждением  прочитанного  и  вердиктом  -- годится  или  не
годится данное произведение к публикации. Потом  мы стали  приглашать на
посиделки философов (И. В. Бестужева-Ладу, Араб-Оглы и др.), историков с
нетривиальными  взглядами  на  историю,  публицистов с обзорами  текущих
событий (в Китае, например).  Первый год  наших  посиделок  Аркадий  был
постоянным и  активным их участником  и большинство рассказов,  особенно
молодых авторов, хвалил  непомерно: он всегда в этом отношении отличался
своим  либерализмом. Если  произведение ему  уж очень не  нравилось,  он
предпочитал либо  отмолчаться, либо высказывался весьма туманно. В конце
концов ему, видно, наскучило все это, и он перестал ходить на семинар.
     Посиделки просуществовали  в "Молодой  гвардии" до 1966 года. Затем
семинар  перекочевал  в "Дубовый зал" Дома писателей, где его  возглавил
Е. Парнов.
     Ежегодно в октябре месяце издательство  "Молодая гвардия" проводило
по  всей стране  декады молодежной книги,  то  есть  группы писателей во
главе с  одним  из  редакторов Издательства  отправлялись на  встречи  с
читателями  в  разные уголки  страны.  В  1962  году  и  мне  предложили
поучаствовать в декаде. В мою группу включили двух поэтов-песенников (их
имена я, к сожалению, забыла), поэта-русофила Ваню Лысцова и поэта-негра
Джима Паттерсона, сыгравшего в кинофильме "Цирк" маленького  негритенка.
По  моей  просьбе  включили  в  состав  группы  и  Аркадия  Стругацкого.
Направили  нас в  Казахстан (Актюбинск --  Уральск --  Гурьев). Началась
наша поездка с недоразумения:  мы прилетели  в  Актюбинск  около четырех
часов утра, и нас  никто не встретил. Мы оказались  в темном, безлюдном,
абсолютно незнакомом нам  городе  и  не  знали  даже,  в какой гостинице
забронированы  нам  номера.  Единственное,  что нам  оставалось -- найти
горком партии и  там переждать до утра. С трудом, здорово продрогнув, мы
отыскали  горком.  Дежурный  проводил нас  в  какой-то  кабинет, где  мы
обнаружили электроплитку.  Самый "пострадавший" из нас Джим  чуть  не  в
обнимку с  плиткой скорчился на полу. У кого-то нашлась пачка печенья --
стали  зачем-то поджаривать  его на  плитке. "Жарим шашлык!"  -- объявил
Аркадий,  и  в  кабинете горкома  начался  веселый  пикничок.  Утром все
выяснилось:  два  поэта-песенника  прилетели в Актюбинск  на рейс раньше
нас, их подобающим образом встретили и разместили  в гостинице аэропорта
и на  том решили, что с этим делом покончено. Нас расселили в гостинице,
в  городе, причем  я  оказалась в  номере с девятью  койками,  восемь из
которых  занимали  артистки  из какого-то провинциального театра --  они
были  здесь на гастролях,  жили бедно,  все время что-то делили и вообще
походили на цыганский табор. Ваню и Джима поселили в мужских номерах, не
столь  многолюдных.  А  Аркадию  достался  двухкомнатный  люкс.  Так его
почему-то сразу выделила из всех нас администрация отеля.
     Мы выступали по два-три раза в день  в  школах, клубах, на заводах,
даже  по телевизору и  в  газете  "Советский  Казахстан"  (напечатали на
русском и казахском языках). Повезли нас и на встречу с механизаторами в
довольно отдаленный -- километрах в двухстах от Актюбинска -- совхоз.
     Предварительно директору  совхоза по телефону  сообщили,  что к ним
едет  группа  писателей из Москвы, в  числе  которых Джим  Паттерсон  из
"Цирка". Была ли плохая связь, или на том конце провода услышали то, что
хотели  услышать,  но  уже  в пути  наш  "рафик",  разукрашенный  яркими
наклейками, встречали жители  деревень  вопросом:  "Вы  цирк?  Вы будете
выступать?" В  результате  в  этой поездке мы  потерпели  полное фиаско:
справиться с  разочарованием  механизаторов, главным образом  мужиков  с
Украины, приехавших на заработки, не мог не только Аркадий, но и все мои
поэты вместе с  песенниками. Вернулись  мы  в Актюбинск  под  утро, наши
места в гостинице уже были заняты, свободен был только люкс Аркадия, где
мы  все  кое-как  и  разместились. Мне  выделили  гостиную  с  маленьким
диванчиком,  а  моя "бригада" вся целиком  расположилась на  двухместной
кровати в соседней комнате.
     А вообще во  всех наших встречах в  Казахстане аудитория  встречала
нас  восторженно:  удивительно симпатичные,  не  избалованные  вниманием
столичных гостей были  там  люди. Аркадий, молодой,  высокий,  красивый,
рассказывал со  сцены  о своих произведениях, о работе писателя, о своих
взглядах на фантастику.  Вероятно, не всё в его выступлениях было близко
и понятно  слушателям, но провожали его не  менее дружными  и искренними
аплодисментами, чем дуэт поэтов-песенников,  чем  прелестного Джима Пат-
терсона с  его  морскими  и лирическими  стихами,  чем  Ваню  Лысцова, с
некоторым завыванием читавшего свои "народные", заполненные диалектизма-
ми стихи. Однажды,  когда в  Уральском пединституте мы выступали чуть не
до полуночи и нас все никак не хотели отпускать студенты, местная власть
в лице молодой, красивой "комсомольской богини"  Клары нервозно торопила
нас  скорее заканчивать  встречу.  Оказывается,  в  это  время  в  одной
близлежащей  деревне  уже  вовсю  кипели котлы  с бешбармаком, стол  был
уставлен литровыми банками с черной икрой и бутылками с коньяком -- дело
было  лишь  за  нами.  (Такого  изобилия на столе  я больше  никогда  не
видела.)  Только мы  прибыли (время  было  заполночь), за  стол  уселась
местная  "знать". Главной персоной,  как  официальная  глава  делегации,
оказалась на этом застолье  я.  И поэтому  мне  вручили  голову  барана,
которую я должна была расчленить на части и распределить эти части между
высокопоставленными  гостями. Благо, рядом сидела Клара и тихо подсказы-
вала  мне: "Глаз -- председателю  КГБ, ухо -- главному милиционеру" -- и
т. д.,  в том же духе. Потом ели прямо руками из общей миски вкуснейший,
жирнейший бешбармак, пили коньяк, выходили на улицу подышать -- и так до
пяти утра. Это  испытание  не  выдержал только Джим: его,  ухватившегося
мертвой хваткой  за  полюбившуюся  ему Клару, внесли в машину, остальные
расселись  по  машинам  самостоятельно.  Помню,  что  сама  я  с  трудом
разыскала свою койку в  двенадцатиместном гостиничном номере: было около
шести утра,  и было  мне муторно. А  в 9  утра нас уже ждали ребятишки в
одной из школ города Уральска. Мой биологический  будильник сработал как
всегда  точно: в половине девятого  мы с Кларой  вошли  в  комнату наших
мужчин.  Храп  там стоял могучий.  Надежда  наша  обнаружить кого-нибудь
живого среди этих  распластавшихся тел едва тлела. Однако, два "тела" --
Аркадия и Джима --  оказались весьма сознательными.  Они поднялись, и мы
блестяще провели встречу со школьниками.

     Очень я теперь сожалею, что, будучи знакома с такими замечательными
людьми,  я  в свое время не сделала  ничего,  чтобы сохранить память обо
всех  наших  встречах,  разговорах,  о  том,  как  они говорили, шутили,
воспринимали  окружающее и  окружающих, о тех мелочах,  деталях, которые
составляют живой  портрет  человека. Что-то  еще  я  могу рассказать  об
Аркадии -- с ним  мы  встречались гораздо чаще, чем с Борисом. Он  жил в
Москве, сначала на Бережковской набережной вместе с родителями  его жены
Елены. Потом Аркадий купил небольшую двухкомнатную квартиру на Проспекте
Вернадского.  Квартира  находилась на  последнем,  по-моему, семнадцатом
этаже, из ее окон  открывался  вид  на Тропарево, на одиноко стоящую там
церковь, на зеленый простор. Не знаю,  стоит ли  говорить в связи с этой
квартирой об отношении к Стругацким в Союзе писателей в 60--70 годы. Мне
кажется,  секретари Союза и чиновники от литературы побаивались Стругац-
ких  и  ненавидели  их. Во всяком  случае, хотя у Союза были возможности
предоставить  Стругацкому  квартиру,  и  неоднократно,  ему  всегда, под
разными предлогами и без  них, отказывали в  этом, хотя у него были  все
основания  претендовать  на жилье.  Поэтому  Аркадию  пришлось  покупать
квартиру за свои  деньги  -- а  платили  ему тогда мало и  редко,  --  и
поселилась  семья Стругацких в составе Аркадия, Лены, их дочери  Маши  и
внука Вани в этой тесной квартирке на Юго-Западе Москвы. Когда -- и тоже
не единожды  -- Стругацких приглашали на литературные форумы  за  рубеж,
Аркадию  этих  приглашений  даже не показывали, а  приглашающей  стороне
отвечали, что Стругацкий, мол, болен или в отъезде.

     Мы часто общались по  делу и просто так, "домами". Аркадий  с Леной
бывали у меня дома и  на  даче. Аркадий очень  любил  моих  ребят. Часто
спорил по разным предметам с  моим мужем. Запомнился мне, например, один
их разговор на тему, сможет ли  советский человек жить в капиталистичес-
ком обществе. Мой  Юрий утверждал, что  не сможет.  Аркадий был убежден,
что  всякий человек может приспособиться к любым условиям.  А мы с Леной
лепили в это время пельмени и веселились на кухне.
     Аркадий был моим первым редактором. Я начала  в шестидесятых  годах
заниматься переводами НФ с английского  языка и свой первый переведенный
мною  рассказ  Рассела  "Подарок  от  дядюшки  Джо" попросила  прочитать
Аркадия.  Он  очень  основательно  прошелся  по  моему  переводу,  затем
объяснил мне  каждую  свою  правку,  поделился  своими  соображениями  о
переводах вообще и  дал  мне свое "добро" на дальнейшую  работу  на этом
поприще. С  тех  пор  я довольно много перевела, изданы мои  переводы  в
различных издательствах, но редко кто из современных редакторов знакомил
меня со своими правками, даже с изменением названий  произведений -- все
это я зачастую обнаруживала в уже вышедшей книге. А тот, первый рассказ,
отредактированный Аркадием, увидел свет совсем недавно: в те годы он был
абсолютно непроходим "по идейным соображениям".
     Пытаясь  хоть  как-то  оживить  в  своей памяти  образ  Аркадия,  я
обратилась к собственному сыну: "Каким ты помнишь Аркадия?" -- "Большим,
добрым и очень веселым", -- ответил он.  Ничего больше вытянуть  из него
мне не удалось. А дочка, которую Аркадий очень любил и до последнего дня
передавал ей приветы, сказала: "Помнишь, он написал китайскими  иерогли-
фами: "Мао джуси  ши ванбодань" -- "Председатель  Мао -- тухлое яйцо"? А
еще помнишь, они с женой приезжали к нам на дачу, в Опалиху. Аркадий все
время был хмурый, только когда мы с двумя  дворняжками выходили на лыжах
в лес, он становился веселым, дурачился в снегу с собаками, много шутил,
рассказывал смешные истории про себя и Лену".
     Бывали мы и на  днях рождения друг у  друга.  Когда  я приходила  к
нему,  за стол усаживались  всегда  на кухне. Встречал меня  в крошечной
передней сам Аркадий.  Выходила в  прихожую и Елена (последнее время они
жили вдвоем).  Подолгу  просиживали за  столом,  спорили, Аркадий  много
рассказывал о своей жизни на Дальнем Востоке, где он служил переводчиком
с японского языка.
     Последняя моя  встреча с  Аркадием  была  очень грустной.  Я  зашла
навестить их незадолго до моей поездки на Юг в августе или сентябре 1991
года. Прихватила с собой бутылку отличного армянского  коньяка. Аркадий,
как всегда, встретил меня в  передней, помог снять плащ. Вышла  из своей
комнаты  и Лена, как-то небрежно одетая, с помятым  лицом,  с вымученной
улыбкой.  Обнялись, поцеловались, я  стала  уговаривать ее  пойти  куда-
нибудь на выставку или на концерт. Она отказалась, сославшись на больные
зубы. "Да и вообще, --  сказала она, -- мы теперь никуда  практически не
выходим". Аркадий провел меня к себе в кабинет, он же спальня, гостиная.
Все стены были стеллажами, плотно уставленными книгами. У окна помещался
большой письменный  стол, под стеллажами  -- софа.  Вот,  пожалуй, и вся
мебель. Он достал рюмки, воду --  то ли "Тархун", то ли "Байкал". Разлил
коньяк -- себе пополам с газировкой, -- и стал рассказывать  мне о своих
"хождениях по  мукам": о походах  в ЦК  ВЛКСМ, где его  обманывали, а он
верил этим людям, их обещаниям  и посулам и затем тяжело разочаровывался
в них. О своих письмах и встречах с  Демичевым в ЦК КПСС, где его так же
вежливо водили  за  нос. Он  показывал  мне аккуратно подшитые  в папках
копии своих писем в ЦК и Союз писателей и несуразные, казенные ответы на
них. "Все это стоило бы издать" -- сказала я ему. Он согласился, сказал,
что времени вот нет заняться этим.
     Такого  тягостного впечатления, как в то, последнее наше  свидание,
Аркадий никогда не  производил на  меня. А 13 октября 1991 года мои дети
сообщили мне, что Аркадий умер.

     Истинных  читателей произведений  Аркадия  и  Бориса Стругацких  не
убыло: их знает и любит современная читающая молодежь,  их  теперь часто
цитируют по радио и телевидению. Их книги актуальны всегда, и, возможно,
только  теперь  это  стало  по-настоящему  понятно.  Меня  приглашают  в
московскую школу  на встречи со старшеклассниками и  студентами, бывшими
учениками  этой школы. Они интересуются  всем, что касается творчества и
жизни  Аркадия  и  Бориса,  я  стараюсь  удовлетворить  их  любопытство,
знакомлю их с современными писателями-фантастами, верными последователя-
ми Стругацких.  У ребят есть  небольшой  литературный  музей, в  котором
немалое место занимают материалы о писателях.
     Продолжает свою работу питерский семинар фантастов, семинар Бориса,
-- когда-то я бывала у него на ленинградском семинаре.
     Раз в  год  на Интерпрессконе питерских фэнов встречаются писатели-
фантасты  всей  страны, их  издатели,  их  поклонники. Ведет эти встречи
Борис  Стругацкий. Там  определяются лучшие фантастические  произведения
года, их авторам вручаются премии Интерпресскона и "Улитки" Стругацкого.
     Во  многих точках России  и  в  странах  СНГ  существуют и  активно
способствуют изданию произведений Стругацких их поклонники, -- "людены",
например, -- и дай Бог всем им счастья! {dat} <i>17.10.1998</i>


(C) Бела Клюева, текст, 1998

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
