
                             Юрий ЧЕРНЯКОВ


     Первый  раз  я  с ним познакомился,  как и  все. Первый раз я с ним
познакомился в  тысяча девятьсот, как это  ни странно, только шестьдесят
втором году,  когда в "Искателе" прочел отрывок  "Суета вокруг  дивана".
Это  мое первое  знакомство со  Стругацкими. Мне безумно понравилось вот
это  вот ерничество.  И когда я сказал  своим  друзьям,  -- "Как?  Ты не
знаешь Стругацких?" -- мне дали сборник "Новая сигнальная", где "Далекая
Радуга". Я  прочел, я восхитился, мне безумно  понравилось.  Там  Леонид
Андреевич с его "можно, я лягу?" И -- "вино местного разлива -- странно,
а мне нравится". Потом я  прочел... нет, "Страну багровых  туч", как  ни
странно, я читал намного позже. Ее у меня просто не  было. Это было  мое
первое знакомство с братьями Стругацкими.
     Второе знакомство состоялось  в  тысяча  девятьсот  семьдесят не то
седьмом, не то восьмом году, или семьдесят  шестом, когда  мой коллега в
больнице  на  один из своих  дней рождения пригласил  Аркадия Натановича
Стругацкого с супругой. И вот тогда я впервые увидел Аркадия Натановича.
Тогда он рассказывал  массу  всевозможных  историй.  После этого я  смог
говорить, что  знаю  лично Аркадия Стругацкого. Надо сказать, что если о
первом  знакомстве  он знал  так  же,  как  он  был  знаком  и  со всеми
остальными читателями, то про второе знакомство он совершенно не помнил.
Кого он видел на чьем-то дне рождения!
     И третий раз мы с ним познакомились тогда, когда он приехал к нам в
больницу. И я был его  лечащим  врачом. И вот  за  эти самые две недели,
которые он пролежал в больнице, у нас возникла, у меня, по крайней мере,
совершенно непреодолимая тяга  к Аркадию Натановичу. Я приходил к нему в
шесть вечера,  после обхода, садился на соседнюю кровать, он в боксе был
один, и мы  беседовали. На  самые разные темы. Я  ему приносил несколько
английских детективов, которые он читал...
     После  того,  когда он  выписывался,  а выписывался  он в  середине
августа,  а  двадцать  восьмого августа  у  него день рождения. Когда он
выписывался, я ему прямо сказал: "Аркадий Натанович, я с истории болезни
списал Ваш  телефон,  и  прошу  Вашего разрешения звонить, я Вам  честно
говорю, что  надоедать  не буду".  Он  говорит:  "Пожалуйста".  Двадцать
восьмого числа я ему позвонил, поздравил его с днем рождения. Где-то еще
через  месяц я  ему позвонил и  сказал,  что  я  по  нему соскучился. Он
сказал: "Ну  что за  проблемы? Ты меня пригласи, и  я  к тебе приеду". Я
тогда жил один. Мы с ним договорились. И в одно из воскресений открылась
дверь в коммунальной квартире, вошел Аркадий Натанович, держа под мышкой
стопку журналов "Знание-сила" с "За миллиард лет до конца света": "Это я
тебе в подарок принес". Мы с ним просидели тогда часов с трех -- "Вообще
я пришел к тебе, как врачу" -- я его сначала посмотрел... А ушел он -- я
помню,  что мы с ним  торопились,  чтобы он успел  на  пересадку. Дальше
история, честно говоря,  умалчивает -- у нас  разный  совершенно рост --
мнение об этом  эпизоде. Я абсолютно был убежден, что я шел, цепляясь за
него, он категорически утверждает, что он шел, опираясь на меня. С этого
момента у нас  началось... Я  сначала приходил, смотрел  его -- где-то у
нас  было  время на медицинский "чек-ап",  а потом начинались разговоры.
Вот как начинались эти разговоры -- увы, я не помню. Я только знаю,  что
каждый раз, идя,  грубо говоря, с визитом к больному, что много времени,
в принципе, не занимает, я  знал, что  уйду  я  отсюда  в одиннадцать, в
двенадцать... Тут  масса  всевозможных  нюансов.  Плюс  к  тому,  что  я
оказался, во-первых, хорошим врачом для него, с минимумом ограничений, с
минимумом авторитарного давления врача на больного... Наши взаимоотноше-
ния  врача с больным. Абсолютно по российскому неприличному принципу: ты
начальник  --  я  говно,  я  начальник  -- ты говно.  Когда я осматривал
Аркадия Натановича как лечащий врач, я мог делать с ним, все что угодно.
Заканчивается "чек-ап", роли мгновенно менялись -- он меня мог растирать,
как  хотел  -- и, надо сказать, делал  это, не стесняя себя ни в чем. От
него  я научился стараться не  говорить банальностей, от него я научился
слушать,  от  него  я  научился,  если  возникают какие-то  вопросы,  не
задавать  их  сразу,  а  сидеть,  обязательно  откладывать  --  половина
вопросов потом отпадает. От него я получил столько интересного...
     Вы знаете, что Аркадия Натановича уже давно зовут "сэнсей"? Дело  в
том, что я  Аркадия Натановича  начал называть "мэтром". Для меня он был
мэтром. Я в это вкладывал свое собственное  понятие. Ну, и, как правило,
ведь откуда возникают клички,  прозвища, аббревиатуры  всякие?..  С тем,
чтобы  достаточно часто  не повторять  обращение  к  человеку:  "Аркадий
Натанович, Аркадий Натанович, Аркадий Натанович..." Долго, длинно...  --
мэтр. Надо сказать, что  он  довольно быстро воспринял это обращение. За
все наше двенадцатилетнее общение я ни  одного  раза на "ты" не  назвал.
Всегда -- или  "Аркадий Натанович", или "мэтр", а  потом, когда я прочел
"Пионовый фонарь", Кобо  Абэ... в какой-то момент я заменил  французское
"мэтр"  на японское "сэнсей" -- учитель, наставник. И вот это  оказалось
самым  точным. Это была абсолютно интуитивная  догадка,  но  в последние
годы Елена Ильинична говорила: "Алечка" -- она называла так своего мужа,
или говорила: "Вот, сэнсей...", не мне -- вот мы  сидим, она Маше что-то
говорит: "Ты помнишь, как сэнсей говорил..." Он стал сэнсеем.  Несколько
раз я  слышал,  как  Володя  Михайлов  обращался  к  нему:  "Аркашенька,
сэнсей..." Вот это то, что я привнес в эту семью...
     В свое время как-то  у нас  с  ним был разговор о том, вообще,  как
относится читатель к фантастике. Мне посчастливилось, совершенно случай-
но, набрести на один образ, который Аркадию Натановичу очень понравился.
Мы тогда сидели, и я ему  рассказал историю, как мы с моей первой женой,
были мы тогда студентами четвертого курса,  --  это шестьдесят четвертый
--  шестьдесят  пятый годы,  мы,  после  того, как  покатались на речном
трамвайчике, пошли, я ее повел шиковать на все свои двадцать пять рублей
-- в "Гранд  Отель", еще  существовавший.  Так  вот,  мы пошли в  "Гранд
Отель", шикарный зал, с женским оркестром, причем она пришла в тапочках,
я был  в  нормальной студенческой  грязной... и нас  совершенно спокойно
пустили. Это  было днем, мы пришли  туда пообедать, взяли не комплексный
обед, причем денег нам хватило, даже  с  бутылкой сухого вина. Принесли,
как  обычно, классическую солянку, из которой я мгновенно повыуживал все
маслины и тут же отдал своей пассии, чем, с моей точки зрения, заработал
еще несколько очков в ее глазах, не признавшись в этот момент,  что я их
терпеть не могу. Для меня понятие "соленый фрукт" -- тогда я еще не знал
это слово, потом  мне тот же самый Аркадий Натанович объяснил, что такое
катахреза, и  вот  для  меня  это  -- катахреза.  И  я знаю, что  людей,
равнодушных к маслинам --  "есть -- есть, нет -- нет", -- не существует.
Люди делятся по отношению к маслинам на две диаметрально противоположные
категории, как  в "Приключении  Гулливера"  те, которые разбивают яйцо с
острого конца или с тупого  конца, есть люди, которые их обожают, и есть
люди,  которые их ненавидят. Середины нет. И вот я тогда сказал, что мое
впечатление,  что по отношению как  раз к фантастике, наверно,  читающий
человек делится приблизительно так же, как по отношению к маслинам.
     Ему очень понравилось это.  Надо сказать, вообще, что люди, которые
знали  Аркадия  Натановича,  знают,  кроме того, что  это был  блестящий
мужик, бонвиван,  почти энциклопедически  эрудированный  человек,  в тех
областях, которые  его интересовали. В  этом отношении он был как Холмс,
который, например, ненужными вещами свой "чердак"  не загромождал.  Были
вещи, которые его мало интересовали. В частности, как ни странно, он был
в этом плане безумно благодатный, как  больной. Психологически  это  был
абсолютно дисциплинированный человек, который  от контакта с врачом ждал
одно:  он не  ждал  ни  медицинского образования, как основная  масса --
"расскажи мне, что со мной?" -- он говорил: "Меня это не интересует, я в
этом ничего  не понимаю, я себя  плохо чувствую,  я тебе  доверяю,  меня
интересует мое хорошее самочувствие". Все.
     -- Как  сказал Мольер, больному не становится легче, если он знает,
как его болезнь называется по-латыни...
     Правильно. В этом отношении  он  был полный  последователь Мольера.
Некоторые  вещи  его не интересовали,  их он не знал. Он,  конечно,  был
энциклопедичен, мы знаем его как эрудированного человека, как человека с
абсолютным вкусом, как человека с абсолютным литературным... ведь  он же
обладал врожденной абсолютной  грамотностью,  почему в  этом тандеме  --
Аркадий Натанович--Борис Натанович -- за машинкой во время работы всегда
сидел Аркадий Натанович.  Не потому  что Аркадий Натанович  испытывал от
этого гораздо большее удовольствие, чем Борис Натанович, и отпихивал его
локтями от клавиатуры. Аркадий Натанович обладал  абсолютной  врожденной
грамотностью.  Ему в принципе  не нужен  был  ни корректор,  ни редактор
русского языка.
     Писатель, японист, критик...  ведь он  же был  блестящий педагог...
Приверженность Стругацкого-старшего к  четким,  исчерпывающим, до  конца
понятным формулировкам была одной, по-моему, из его совершенно имманент-
ных  черт.  Кстати, вот  когда  он работал, мне два раза посчастливилось
сидеть с ним над моими рукописями. В основном он требовал одного:  чтобы
описываемая  сцена,  эпизод,  были  предельно ясны, были видны. Вопросов
"кто говорит?", "что говорит?" "где стоит?", "почему он вышел из угла?",
"а когда он  у тебя в этот угол попал?" была масса. Когда пишешь, вообще
занят своими идеями, мыслями, которые кажутся тебе уникальными, интерес-
ными и так  далее, и вроде бы на эти мелочи внимания на обращаешь. И  он
всегда говорил, что без  этого настоящей, хорошей литературы не  бывает.
Читателя  нельзя  ставить в положение,  когда он о чем-то должен догады-
ваться.  И, наверное, поэтому  безумно трудно переводить их произведения
на визуальный ряд.
     -- Во всяком случае, должен быть режиссер талантом не ниже... А как
только режиссер талантом, так сказать, сравним, то получается...
     Получается "Сталкер".  О "Сталкере"  Аркадий Натанович неоднократно
говорил: "Это вещь Тарковского". Лично я сам слышал в "Доме кино", когда
на одном из семинарских просмотров присутствовал  Аркадий Натанович, был
задан вопрос: почему вещь называется "Пикник на  обочине", когда она так
отличается от повести. На  это Аркадий Натанович сказал: "Это произведе-
ние не  наше. Это произведение Тарковского. Я  его принимаю, я не считаю
его  испорченными Стругацкими, как вы, может  быть, думаете, это  просто
другое произведение".  Дело, наверное, даже не в гениальности режиссера,
а как раз в этой предельной сценографичности их произведений. Как только
вы прочитываете, у вас возникает  абсолютно  собственное  видение всего,
вплоть до  портретов. Ричард  Нунан у  вас  один, Арата  Горбатый у  вас
другой, Вечеровский у вас третий...
     Однажды он  мне рассказывал, как  они с  Борисом Натановичем писали
сцену  с доктором  Гоаннеком  из  "Жука в муравейнике", где  этот самый,
похожий  на  постаревшего  американского  школьника  доктор  в  кепке  с
огромным  козырьком...  Аркадий  Натанович  долго  копался в  бумагах  и
вытащил  маленький  тетрадный  листок на котором  было: река,  пристань,
курорт "Осинушка", дачи, дача номер три, дача номер шесть, замаскирован-
ная под нужник кабина нуль-Т, маршрут Максима, как он переплывал  реку и
подплывает к доктору Гоаннеку... Как только  создана  эта  вот,  скажем,
мизансцена, тогда можно начинать писать. Раньше -- нельзя.
     Может быть,  и это тоже, в какой-то степени,  льет воду на мельницу
моих рассуждений о том, что Аркадий Натанович был,  помимо всего прочего
блестящим педагогом.
     Он обожал четкие формулировки, он обожал предельно ясные постулаты,
определения, выражения своей мысли. Он всегда, кстати, требовал: "Неясно
-- спроси". Поэтому,  в свое время,  когда я получил в  подарок рукопись
"Хромой  судьбы",  после  того, как  я прочел,  я был горд, что я  нашел
опечатку, вместо слова  "эпитет" было написано "Эпиктет", на что Аркадий
Натанович мне сказал: "Это  не опечатка, это  другое слово: Эпикт'ет. Не
знаешь?" -- "Нет". И он мне объяснил.
     Если  ты пытался уйти  от той  темы, в  которой ты плаваешь, он это
очень  быстро  и  четко понимал. Он никогда, Аркадий Натанович был очень
тактичным человеком, сразу не хватался за это, не вылавливал человека за
его неграмотность, он просто пропускал это, как будто  мимо ушей, шел на
поводу при уводе от  темы, но мнение о человеке у  него складывалось. По
тому: спрашивает человек или не спрашивает, знает, может ли он сознаться
в своем незнании, то есть, если он знает -- отстаивает свое знание, если
он  не знает --  согласится  со своим незнанием, принять другое  знание,
грубо говоря  --  обучаемый это человек  или необучаемый, самодовольный,
спесивый или интеллектуально потентный -- тут масса ходов может  быть...
От этого, в общем, маленького теста, который никогда им преднамеренно не
устраивался, человек, как правило, в разговоре  с таким  интеллектуально
богатым собеседником,  каким  был Стругацкий,  сам  попадал в  эту самую
"воронку", яму. И  вот как он из нее потом  выходит  --  это  становится
тестом.
     Если вы помните, на заре телемостов в период перестройки, что начал
Познер,  сначала, с  Донахью, потом был период год  или  полтора,  когда
пошли  самые  всевозможные  телемосты:  с  Сан-Франциско,  с  Сан-Диего,
мостовались  швеи,  писатели, физики, литераторы, политики,  все кому не
лень наводили "на халяву", так сказать, эти мосты при помощи журналистов.
Так вот, был телемост, посвященный проблеме полета человека на Марс. Это
как раз одна из немногих телепередач, в которой принимал участие Аркадий
Натанович Стругацкий. И  был приглашен туда  как раз потому,  что ну кто
еще лучше будет  говорить о проблеме полета  человека  на Марс, когда мы
уже ступили американской ногой на поверхность  Луны, мы -- я имею в виду
человечество, уже  запущена была  "Вега", уже  запущены были  автоматы к
орбите Юпитера,  то  есть, было  все:  тут тебе и  "Путь на Амальтею" --
второе путешествие Быкова, тут тебе и  пиявки  марсианские, те же  самые
"Стажеры"... Если  мы говорим,  что  непонятно,  почему  в  издательстве
"Художественная литература" не взяли  предисловие япониста Стругацкого к
переводу японского романа, то  почему создатели телемоста на тему "Полет
на  Марс" взяли Стругацкого как эксперта, совершенно ясно.  Единственный
человек, из  всех, кто  там был, космонавтов, инженеров,  представителей
НАСА, представителей Чкаловского  отряда  космонавтов, который говорил о
том, что это полный бред,  был  Аркадий  Натанович  Стругацкий. Савицкая
тогда  кричала, что она готова,  если она сейчас беременная,  она готова
выкинуть или лететь  в космос  и рожать там,  на что  Аркадий  Натанович
говорил: на Земле столько дел и так  мало  денег, что угрохивать ради, в
общем,  дешевого  рекламного  трюка... Проблемы:  как будут  космонавты,
через  какой  перигей или  апогей  орбиты,  оверсаном  или  в  плоскости
эклиптики -- его просто  не  интересовали, и совсем не  потому, что он в
них не разбирался --  он разбирался, но там мы  видели,  что  Стругацкий
выступал в роли  Ивана Жилина из  "Стажеров": "Главное -- на Земле". Вот
это умение, во-первых,  иметь  свою точку зрения, во-вторых,  отстаивать
ее, основанное не на  собственном самосознании, не  на ощущении самоцен-
ности,  не  на  понимании  себя,  как  высшего  эксперта  или  судьи,  а
основанное только на знаниях, знаниях очень широких,  и,  то, что я, как
врач, обычно называю, на умении взвешивать клиническую ценность симптома.
Стругацкий на этом  телемосту выступил как  раз как хороший клиницист --
он  оценил  клиническую  ценность всех  симптомов --  и  трюкачество,  и
технические  несовершенности  современной научной  и  технической  базы,
этическую ценность,  необходимость --  положил все  это  на  одну  чашку
весов, на вторую чашку  весов  положил все  то, что  человечество  может
решить объединенными усилиями, как оно  объединилось,  якобы, для полета
на Марс, и понял, что чашка с Марсом улетела далеко вверх.
     -- И за что потом был лаян...
     За  то был  неоднократно лаян.  Для меня  этот  пример представляет
очень большую  ценность  как  мера, сущность,  эпизод из его жизни,  его
биографии,  тем  более,  что  я  сидел  вместе  с  ним  на  кухне  возле
телевизора, и  мы  с  ним  смотрели  этот  телемост,  эту  запись.  И он
комментировал, что  было вырезано, что  было недодано. Так что  если  бы
было  додано все, что он говорил, я  думаю, что критика была бы во много
раз сильнее и на несколько порядков несправедливее.
     ...Научные,  технологические разработки в их вещах всегда  велись с
привлечением  специалистов. Еще  и поэтому, наверное, был  очень широкий
круг  знакомых. А  среди  знакомых  всегда были только люди порядочные и
честные, или, как было принято говорить в этой семье  -- "лучшие мастера
по холодильным установкам". Дело в том, что в молодости другом семьи был
самородок, изобретатель, а по образованию,  профессии, он был инженер по
холодильным  установкам.  И  вот  термин "лучший  мастер  по холодильным
установкам"  относился ко  всем  -- он  относился к  Нудельману -- как к
лучшему  специалисту по холодильным установкам в области фантастиковеде-
ния,  он относился  к  Гумилеву,  он  относился к астрономам, писателям,
художникам,  к  космонавтам --  Гречко у Аркадия Натановича  был  лучшим
специалистом по  холодильным установкам в космонавтике. Вот эта предель-
ная скрупулезная точность  в  современном научно-техническом обосновании
фантастических реалий Стругацких. Вспомните:  метеоритная атака  в атмо-
сфере. Для  любого астронома, для  любого планетолога -- это уже прокол.
Но! В  третьей части, когда  Максим  летит на  этом жутком бомбовозе, он
опять  атакуем  автоматическими  ракетами и  он  вспоминает:  "Вот  она,
метеоритная атака!"  Здесь точно соблюден  еще  один  литературный закон
Стругацких:  на каждой конкретной странице читатель знает ровно столько,
сколько автор. Ни  в  коем  случае  нельзя ставить  читателя в положение
дурака. Это колоссально трудно, потому что  вы разработали уже всю вещь,
вы знаете,  чем  она заканчивается, вы знаете,  что за  что цепляется...
Написать так, чтобы на  двадцатой  странице  у тебя не торчали уши того,
что  будет  на  двадцать  шестой,  не  в  смысле  сигнала,  не в  смысле
"гвоздика", а  в смысле  того,  что ты объясняешь ситуацию на  двадцатой
странице тем,  что будет только на двадцать пятой. Читатель ощущает себя
дураком. Этого делать нельзя. И это отнюдь не прием детектива, как очень
многие пытаются оправдать  свою  небрежность: мы вот тут покажем,  а вот
там это объясним. Это -- литературная небрежность.
     -- Стругацкий-японист... Сразу  вспоминаются имена:  Уэда  Акинари,
Акутагава Рюноскэ, Кобо Абэ, Ихара Сайкаку, Санъютей Энте и, конечно же,
"Сказание о Ёсицунэ"...
     Мое  лично, например,  знакомство  с "Ёсицунэ-моногатари" совпало с
моей второй женитьбой. Полная, десятилистовая рукопись "Сказки о Тройке"
была мне  подарена со следующей  надписью: "Дорогим имярек. Сейчас я даю
главный бой великой рукописи 'Ёсицунэ-моногатари'", ну и дальше "...мыс-
ли  о вас..." Все.  Вот это  было по-настоящему мое  первое знакомство с
Ёсицунэ. Второе знакомство с Ёсицунэ было как раз в связи с предисловием.
     Мало кому известно, что Аркадий Натанович написал большое предисло-
вие к "Ёсицунэ-моногатари", даже не предисловие  в обычном, традиционном
смысле, а, как он сам назвал его,  "Инструкцию к чтению романа 'Ёсицунэ-
моногатари'", или, как он вышел у нас, "Сказание о Ёсицунэ". Дело в том,
что представляя Ёсицунэ, Аркадий Натанович  всегда  говорил: "Ёсицунэ --
это  японский Суворов". Этим  он  подчеркивал, в  частности,  абсолютную
хрестоматийную известность  человека,  которого  в Японии  знает  каждый
школьник.  И  этим  как раз и  объясняется  структура  самого  японского
романа. Ведь там о Ёсицунэ, о всех этих  трех походах Ёсицунэ, ничего не
говорится.  Сам по себе роман "Ёсицунэ-моногатари" -- это  последние дни
Ёсицунэ уже в опале. Поэтому, если нам  дадут  книжку, в которой  описан
Александр  Васильевич  в  последние  годы  его  ссылки,  нам  совершенно
непонятно будет, и за  что его не любил Аракчеев, и за что его ненавидел
Павел, и почему весь мир знает, кто такой Суворов.
     Надо сказать, я, может  быть, человек  предвзятый, но с моей  точки
зрения, история  не очень красивая, обидная, когда  издательство отказа-
лось публиковать предисловие, вот эту "инструкцию к чтению".
     -- Я думаю, что  просто издательство давало заработать своим -- вот
есть у нас специалист, который пишет предисловия к  восточной литературе
-- вот он и напишет...
     Нет, давайте говорить так: на момент выхода "Ёсицунэ-моногатари" --
на  русском  языке  "Сказания о  Ёсицунэ",  лучшего автора предисловия к
японской литературе,  кроме Аркадия Натановича Стругацкого, не существо-
вало.
     -- А это неважно, он не "свой"...
     Ну, японцы так не  считают, читатели  так не  считают... Ведь много
того, что  нам известно, начиная  с Акутагавы --  это Стругацкий. Ему же
принадлежат лучшие и единственные переводы вещей  --  я говорю  сейчас о
вещах давно  известных --  о произведениях Акутагавы, которые кроме него
никем не  переводились,  потому что они  совершенные --  это  "Бататовая
каша", это "Нос" и это "Страна водяных". Плюс предисловие к "Ёсицунэ".
     Вот  папка  со  всеми  материалами  работы  Аркадия Натановича  над
романом. Посмотрите, и вы увидите, какую огромную предварительную работу
провел переводчик, прежде чем  приступить собственно  к переводу  текста
романа.
     Вот первое:  это подстрочник, это попытка  перевести  средневековые
японские  реалии, привести  к нормальному  состоянию языка сейчас. Точно
так же вот целый, как вы видите, список персоналий, все, кто упомянут...
И  из этого становится  ясно,  почему  в предисловии, например,  дядюшка
Юрикава называется старым ослом. Вот комментарий к событиям и персонали-
ям... Мало того, Аркадием Натановичем была составлена подробнейшая карта
-- а к картам и планам он относился с величайшим пиететом -- средневеко-
вой  Японии,  со  всеми  соответствующими  реалиями  того  времени  и  с
маршрутами всех трех походов Ёсицунэ. Эту карту предполагалось поместить
на форзаце книги, но по каким-то причинам сделано это не было... То есть
это то, что называется "нормальная, квалифицированная работа  переводчи-
ка".
     У нас  ведь сейчас  огромное  количество всех  изданий, лежащих  на
книжных  лотках, переводы для которых делают мальчики  или девочки иняза
-- они берут книжку, и вот как они  ее читают, так  они ее и  переводят;
если  они чего не  понимают,  то либо  просто выбрасывают,  либо,  самое
интересное, как он его не понимает, так он его и переводит. Потому  надо
сказать,  что  как бы ни хорошо  наше время  ни было,  я это  говорю без
иронии, одну, ну, наверное, все-таки  не одну,  вещь  полезную  мы тогда
утратили  --  все-таки  во всех,  в частности  в фантастике, переводной,
литературные переводы, мы имели все-таки самое лучшее. Самую квинтэссен-
цию.  Мы не  имели  туфты.  Правда,  надо  сказать, в  основном  Аркадий
Натанович всегда считал, что печатать надо все. Все, что пишется. Потому
что как  найти жемчужное  зерно,  если  ты  не  имеешь  навозной кучи? А
надеяться на то, что тебе попадется сразу груда жемчужин в виде кучи...
     -- Юрий Иосифович, я несколько  моложе вас, и волею судеб сложилось
так,  что  я  рос  вместе  с  книгами  Стругацких.  В  силу  этого,  мое
мировоззрение,  как  и  у  многих  людей,  сложилось,  в  основном,  под
действием этих книг. А ваше отношение к этому?
     Ну,  во-первых,  я  совершенно  не  отделяю  себя  от  того  самого
поколения людей,  мировоззрение которых сложилось на книгах  Стругацких.
Может быть, даже  чуть в большей степени  я  это понимаю, чем остальные,
потому  что массу вещей мне разъяснял  сам  Аркадий Натанович. Просто по
истории  фантастики  российской...  Если  Вы  помните,  одновременно  со
Стругацкими  мы  начали  все  знакомиться  с  англоязычной  фантастикой,
американской.  До  того из  англоязычной фантастики нам  известен "Ральф
124...",  книжоночка,  выпущенная в двадцатых  годах плюс Чапек,  я беру
вообще зарубежную  фантастику.  Советская  фантастика  -- это: Беляев...
Сэнсей  считал, что начало  нормальной  современной  фантастики  --  это
заслуга  Ивана Антоновича Ефремова. Он  очень высоко ставил  "Туманность
Андромеды" -- появление такого уникального явления в мировой литературе,
как социальная фантастика. Почему именно Стругацкие так выделяются среди
всех  фантастов?  Плеяда  фантастов в  то  время,  особенно  в  редакции
Жемайтиса,  была  совершенно  великолепной. Конечно,  литературный язык.
Прежде всего, это литературный  язык.  Надо сказать,  что они определяли
себя, по словам  Аркадия Натановича, очень просто -- это язык  улицы. Мы
говорим то, пишем то,  что люди думают. Просто сами говорить не могут, а
наша речь, наша стилистика,  она  как раз  является самой адекватной для
выражения этих  мыслей. Это  связано,  конечно, и с  вполне определенной
трансформацией языка, литературного  языка,  обиходного  языка.  Почему?
Потому  что большое количество иностранных слов, появившихся после войны
в обиходном  лексиконе  -- они присутствуют у Стругацких, если мы в этом
плане  проанализируем литературу тех времен,  гораздо в большей степени,
то есть так, как это было в жизни.  Значит, это было органично, не несет
на  себе дополнительной функции, как предположим, у того же Гансовского,
или у Днепрова. Дальше.  Конечно, авантюрный сюжет. Всегда. Это требова-
ние  -- не фантастическая идея, и ей  подчинено все остальное, а  прежде
всего -- сюжет. Это главное, основное, что всегда, между прочим, было  у
них, как Аркадий Натанович говорил: "Основное в литературной деятельнос-
ти  -- это сюжет. Что бы  там  ни говорили, литература  первого, второго
сорта, третьего -- она  должна  быть  интересной".  На  их трансформацию
литературного  языка,  то,  кстати, начало  чему  положил  Хемингуэй  --
лапидарность произведений, отсутствие тяги к созданию широченных панорам,
что было характерно для XIX -- начала XX века. Надо сказать, что Аркадий
Натанович  Хемингуэя четко совершенно определяет как предтечу их литера-
туры. Было время, когда они с Борисом Натановичем зачитывались им именно
в литературном плане, в плане ремесла.
     Ну, и, конечно, адекватность.  Адекватность  интересов.  Я,  честно
говоря, достаточно  много  читая, слыша Стругацких,  принять  гипотезу о
примате эзопова языка в произведениях Стругацких, что только потому, что
советская  действительность  не  давала  возможности  говорить то,  что,
дескать, ты думаешь, быть, скажем, Ниной Андреевой -- "Не могу молчать",
что  только это вызвало  к жизни фантастическую литературу Стругацких --
я, честно говоря, не могу. У меня по-настоящему глубокое убеждение,  что
эта оценка привнесена западными исследователями. Ведь третья Заповедь --
не сотвори  себе кумира -- нарушается  всегда и  во всем.  И пристальное
внимание, так  же, как и  у нас к  жизни другого  мира, существовало и в
другом мире --  пристальное  внимание к тому, что у  нас творится. Будем
говорить  о том, что  понятие  "холодной  войны" --  пускай  это  больше
политическое понятие -- но противостояние  было. Мы искали  свои  корни,
свою  пятую колонну -- там, в Джеймсе Джойсе -- "Отсюда и в вечность", в
Андрэ Стиле, в шведских  писателях-коммунистах -- все то,  что,  скажем,
издавала  "Иностранная литература" в эти годы. Они точно так же искали у
нас.  Если  Амальрик  --  да,  это  не  эзопов  язык, это  действительно
литература  критики, если Войнович, если Синявский -- это  да,  действи-
тельно,  политизированная  литература.  Это  с  одной стороны.  С другой
стороны  --  Марков и  вся  остальная  плеяда  официальных  литераторов,
стоящих на другом конце  шкалы. Вы помните, в свое время  была роскошная
пародия-статья "Политическая оценка политической позиции мышки в 'Куроч-
ке Рябе'"? Вот такое совершенно серьезное, политологическое, литературо-
ведческое эссе  по "Курочке Рябе". Вот мне кажется, что начало всех этих
рассуждений  об эзоповом языке  Стругацких -- это подобного плана крити-
ческие эссе о творчестве Стругацких на Западе.
     Каждый видит то, что может, то,  что хочет. А для наших литературо-
ведов вот  эта критика, вот эта идея  оказалась... Давайте говорить так:
когда появилась критическая стругацкология? Ну, как  минимум, не  раньше
одна тысяча девятьсот пятьдесят восьмого года. Это -- конец шестидесятых
и  дальше...  И  это  период  четкой совершенно  нарастающей политизации
населения  в Советском Союзе.  Никакой политизации не было. Пятое  марта
тысяча девятьсот пятьдесят третьего года, смерть Сталина. Дальше начина-
ется:  антипартийная  группа  и  примкнувший  к  ним Шепилов. Начинается
политизация.  А что  такое литературоведение? А что такое идеологический
сектор?  Он  здесь же,  рядом. И вот,  параллельно  с  этим,  начинается
оттепель -- это  те же самые  годы.  А раз те  же  самые  годы,  значит,
появляется возможность,  во-первых, говорить  то,  чего  раньше говорить
было  нельзя,  а самое  главное, позволить  себе увидеть то, что  раньше
видеть  было нельзя.  А  тут тебе  сразу дают рецепт  для идеологической
оценки -- фантастическая оболочка. Фактически все время ведь  говорится:
Стругацкие меньше фантасты,  больше  социологи. Вы посмотрите, что пишет
Ле Гуин  во всех рекламных строчках: "Предтеча Стругацких -- это Чехов и
Гоголь, как  я  понимаю".  Простите, что Ле Гуин  понимает в Чехове и  в
Гоголе? Да и в  Стругацких. И, с моей точки  зрения, как раз этот крен в
политическую социологию в оценке Стругацких умаляет по-настоящему значе-
ние сути фантастики  братьев Стругацких. Ведь они же совершенно недаром,
чем дальше и дальше в своих произведениях, уходят от технократии сначала
к социологическому моделированию, а потом к биологическому моделированию.
Вы  посмотрите, уже  начиная  с  "Волны гасят ветер"  и даже  с "Жука  в
муравейнике" -- все больше и больше идет крен в биологию, последняя вещь
Аркадия  Натановича "Дьявол  между людей"  -- это биология и социология.
Фантастика,  модели,  предвидения, сюжетика,  построение,  ведь это  же,
простите, не критика.
     Можно говорить  так: "Хищные вещи века" -- это критика современного
нам  тогда общества. А куда мы тогда, простите, денем все эти удивитель-
ные социогенетические, социопсихологические предвидения,  которые есть в
этой вещи?  "Хищные  вещи  века" -- уникальная книга.  Это вещь, которая
дважды рождалась. Изданная  в шестьдесят пятом  году, она потом была  на
двадцать с лишним лет забыта.
     -- Да, до восемьдесят первого года она не издавалась.
     И  потом  вдруг, во всех, сначала опять-таки  не у  нас, а потом во
всех сборниках  провинциальных и центральных изданий, вдруг опять пошла.
Всюду стали ставить "Хищные вещи века". Почему? А потому что:  дрожка --
раз, слег -- два, страна дураков -- три, меценаты  -- четыре, что только
потом мы узнали  в виде цветомузыки,  рэпов, галлюциногенов, социального
варварства  как  эстетической  категории.  А  многогодовые телевизионные
сериалы -- в одна тысяча девятьсот шестьдесят пятом году их не было даже
на Западе. Я когда занимался  вопросом "мыльных опер", я специально взял
"Британнику" девяносто четвертого года,  там  большая статья  о "мыльных
операх".  В  шестьдесят  четвертом году, когда писались "ХВВ", этого  не
было. Это что, это критика? Чего? Будущего? Критика тенденций? Простите,
это самое  последнее дело,  это  марксизм  -- критиковать  тенденции.  И
никогда в жизни  Стругацкие этим  не  занимались. Значит, это нормальное
социальное предвидение.  Это  Жюль Верн, но  не  в электричестве,  не  в
электротехнике,  не в астронавтике, а в социологии, в  социогенетике,  в
социопсихологии. И в индивидуальной  психологии. С этой точки  зрения мы
можем это назвать эзоповым языком? Это то, о чем  они думали,  то, о чем
думали вы... Правильно, мы росли вместе с ними. Надо сказать, что сейчас
надо, если серьезно говорить, то надо исследовать поколение, выросшее на
Стругацких  не по  политологам,  не по идеологам,  а  по тем, кто сейчас
работает  в социологии, психологии и в социогенетике. Там это  заложено,
вот  это  понятие  "развитие  человеческой  психологии". И оно  заложено
именно у Стругацких.  Кстати, ни у одного другого современного писателя-
фантаста с такой четкой очерченностью и направленностью этого  нет. Ни у
современного российского, ни у современного западного.
     И  вот тут мы  можем начинать  говорить, что если фантастика -- это
литература,  скажем,  второго сорта, изучающая будущее технократическое,
технологическое -- это подход Казанцева, а  литература изучает человека,
как  говорил  Горький,  "типическое  в типических  обстоятельствах",  то
писатель  Аркадий  и  Борис  Стругацкие -- это  нормальный, современный,
гениальный  писатель, изучающий человека методами, в частности, так, как
это  делал  Булгаков.  Лев  Николаевич  Толстой  изучал  это  путем дачи
исторической  панорамы, Ги де  Мопассан изучал это путем дачи этнографо-
социологического среза,  так  же, как почти все французы  XIX--XX веков.
Стругацкие дают это путем фантастики. Если мы берем предметом литературы
изучение, исследование, понимание человека, высшей нервной деятельности,
то есть  эго в  социуме и  эго наедине с  эго, это  уже  будет  у  нас и
Достоевский, это у нас будет Джойс, это уже будет Кафка, то есть это уже
весь экзистенционализм, то Стругацкие -- это писатели, изучающие... люди
с современной методологией, ученые... Что определило именно фантастичес-
кий поворот  их  творчества?  Ведь  самое  первое  произведение  Аркадия
Натановича  Стругацкого к фантастике не  имеет  ни  малейшего отношения.
"Пепел Бикини" -- это практически публицистическая вещь. Сравнить "Пепел
Бикини" можно с, ну, пожалуй,  "Семь дней в мае" Нибела и Бейли, книгой,
которую  часть литературоведов  относят  к так  называемой  политической
фантастике, отделяя от научной фантастики. Создается модель -- что  было
бы, если бы... Так и тут создается эта модель. И все. Я не литературовед
и, тем  более, не критик, но я вот так это понимаю.  И вот, конечно, это
мое  понимание  идет,  честно говоря,  не  от Нудельмана  во  мне, а  от
разговоров с Сэнсеем. Он, конечно, никогда вот так не выражался. Так это
им не определялось, но, в принципе, вот это мое понимание, таковое, а не
иначе, заложено разговорами с ним.
     Зачем  далеко ходить за  примерами.  Выходит "Жук  в  муравейнике".
Аркадий  Натанович приезжает ко мне в больницу,  тогда у нас был еще тот
период, когда я  редко приезжал  к  нему,  чаще он  приезжал  ко мне  на
"чек-ап".  Это  была  суббота, или  воскресение, когда  я дежурил, когда
никого  не было. Мы  запирались в ординаторской, а  дальше все было так,
как  у него. Вопрос: о чем эта вещь? О  Странниках, о мутациях, о КГБ?..
Тогда  кто над  КГБ?  Простите,  фраза, великолепная совершенно фраза, в
оценке Бромберга  по отношению к Комкону --  "Ваша деятельность запрети-
тельная, вы, рыцари плаща и кинжала...", но если быть совсем откровенным
-- думает Максим -- то социальная задача, имманентная  Бромбергу  -- это
какой-то  контроль  над  контролем. Тут уже, простите,  работа  Красина,
которая  критиковала ленинскую "Как  нам реорганизовать рабоче-крестьян-
скую инспекцию", где Красин писал, что, извините, тогда у нас  инспекто-
ров не  хватит,  потому  что  над каждым  инспектором  надо  ставить еще
инспектора, а  над этим инспектором -- еще инспектора... Знал Стругацкий
эту работу? Знал. Я его спрашиваю, о чем,  он говорит: а ты как думаешь?
Практически  там  же никогда  ничего  не зашифровано. Ни  в  одном из их
произведений. Там все  есть. Там  только,  просто-напросто, нужно  иметь
глаза. Научиться видеть у Стругацких то,  что  они  хотят  этим сказать,
нельзя. Ты видишь -- и  для тебя непонятно, почему это не видят  другие.
Ты не видишь -- и  тебе непонятно, почему  это видят другие. А там  есть
два эпизода: первый -- говорит Сикорски Максиму: "Мы все устали, Мак, --
проговорил  он. -- Как мы все  устали! Мы уже больше не можем думать  на
эту тему. От  усталости мы становимся беспечными и все чаще говорим друг
другу: "А, обойдется!" Раньше  Горбовский  был в  меньшинстве,  а теперь
семьдесят процентов Комиссии приняли его гипотезу. "Жук в муравейнике"...
Ах, как это было бы прекрасно! Как хочется верить  в это... А муравьи-то
перепуганы, а муравьи-то суетятся, переживают, жизнь  готовы  отдать  за
родимую кучу... А  если это не "Жук  в муравейнике"? А если это "Хорек в
курятнике"? Ты знаешь, что это такое,  Мак, --  "Хорек  в  курятнике"?..
Сорок лет они делают из меня муравья! ...Через сорок лет ты будешь такой
же, а может быть, и  гораздо скорее,  потому  что события пойдут вскачь!
Они пойдут  так, как мы, старичье, и  не  подозревали, и  мы всем гуртом
уйдем в  отставку, потому  что  нам  с  этим  не  справиться. И все  это
навалится  на  вас!.."  И второй эпизод,  до  того:  "И  какую-то совсем
детскую  благодарность  ощущал  я  к  Экселенцу,  который  до последнего
момента старался удержать меня на краю этой  тайны. И какое-то еще более
детское, почти  капризное  раздражение  против  него  --  за то,  что он
все-таки  не удержал...  И я понимал,  что с  этой тайной на плечах  мне
ходить теперь до конца жизни". -- Вот на этих двух эпизодах в разговорах
двух, простите, как почти все официальное литературоведение расценивает,
кагебешников,  надзора,  старшего  --  Экселенца и  младшего --  Максима
Каммерера. Я ему  ответил, что  с  моей точки зрения, это -- вещь о мере
социальной ответственности, чувства социальной ответственности в челове-
ке...  И  вот  это был тот,  один из  очень редких случаев, когда он был
просто... тут  я  увидел  Диану  счастливую.  Он возликовал,  он  сказал
словами Витьки Корнеева: "А я-то думал, что ты у нас дурак!"
     Где здесь политика? Политика  начинается от  момента, когда чувство
социальной ответственности начинает толкать к действию. На этом этапе вы
можете великолепно  совершенно привязать все, что угодно, вы можете даже
Германна  из  "Пиковой  дамы",  на  этапе  его действия  --  наставления
незаряженного пистолета на старуху-графиню расценить как борца с засиль-
ем аристократии, тем более, что он  сам -- из инженеров, сын обрусевшего
немца.
     Поэтому, согласиться в оценке  Стругацких, что это, скажем, Даниэль
и Синявский, надевшие фантастическую  личину, я не могу ни в коей  мере.
Это  талантливый, большой писатель второй половины  XX  века,  ощущавший
своим нервом изменение  человека и  его  психики  в социуме XX  века,  в
особенностях этого социума, то  есть, социума научно-технической револю-
ции, социума  глобальной цивилизации.  Чем наша цивилизация, чем  XX век
отличается от всего  остального? Безумной  акселерацией всех  процессов,
наша цивилизация начинает носить за  счет своей  информационной  емкости
характер глобальной цивилизации. И поэтому  никого никогда не волновало,
что выжигаются  леса,  никого,  кстати, никогда не  волновала  экология.
Почему экология -- наука второй половины XX века? Да  только потому, что
этот вопрос  встал на  повестку дня. Человечество  осознало  граничность
своей среды обитания. И в этом плане Стругацкие являются первыми -- раз,
на  сегодняшний день единственными  -- два,  наиболее полно  и  наиболее
талантливо  осветившие нам  состояние социопсихологии и состояние  эго в
обществе человека XX века в XX веке.

                                               Беседовал Алексей Керзин.


(C) Юрий Черняков, текст, 1995

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
