
                            ПРЕДИСЛОВИЕ ПЛЮС


                       Большинство произведений А. и Б. Стругацких (АБС)
                  писалось и издавалось в условиях жесточайшей цензуры и
                  непререкаемого произвола издательских  начальников.  В
                  результате  практически  все  авторские  тексты были в
                  большей или меньшей степени искажены и изуродованы  --
                  либо рукой идеологически подкованных редакторов,  либо
                  (под давлением начальства) рукою самих авторов.  Более
                  того  --  искажения  и  исправления кочевали из одного
                  переиздания в другое на протяжении многих лет. Поэтому
                  задача -- восстановить утраченное и исправить изуродо-
                  ванное, вернуть цензурные купюры,  предложить читателю
                  исходные тексты  в  том самом виде,  в каком они изна-
                  чально создавались авторами,  -- была,  пожалуй, самой
                  главной при  подготовке к публикации настоящего собра-
                  ния сочинений.  В этом  смысле  предлагаемое  читателю
                  издание  является,  так сказать, "каноническим" или --
                  "эталонным", если угодно.

     Была и вторая задача: опубликовать в едином собрании по возможности
все, что  когда-либо у АБС печаталось, и добавить к этому если и не все,
то, по крайней мере, многое --  более или менее  достойное -- из никогда
ранее не публиковавшегося. В  этом смысле предлагаемое собрание является
самым  полным  из  всех,  выпускавшихся  до  сих  пор,  хотя  целый  ряд
материалов  (кое-какие рассказы, сценарии, черновые тексты)  я так  и не
решился по разным  причинам в  это  собрание  включить -- ведь далеко не
все, что было в свое время написано, нравилось самим авторам.

                       Принцип расположения материала по моему предложе-
                  нию избран был хронологический: читатель имеет возмож-
                  ность знакомиться с текстами АБС именно в той последо-
                  вательности, в какой  эти  тексты  сходили  с  пишущей
                  машинки. Полагаю,  это обстоятельство способно натолк-
                  нуть вдумчивого читателя на определенные размышления и
                  дать  ему  возможность сделать свои собственные выводы
                  как о недалеком пока еще прошлом,  так и  о  неодолимо
                  надвигающемся будущем.

     Я хотел бы  особо  подчеркнуть, что лично у меня никогда не хватило
бы ни сил,  ни терпения, ни умения проделать в одиночку  всю ту поистине
огромную работу,  которую  потребовалось  проделать, чтобы  довести  это
собрание  сочинений до  ума. И я  пользуюсь случаем выразить искреннюю и
самую  глубокую  благодарность всем-всем-всем,  кто  принимал участие  в
настоящем  издании, и  в  первую  очередь  --  членам  группы  "Людены",
осуществившим титанический труд по корректировке и исследованию текстов,
составлению библиографии и подготовке сопутствующих материалов: Светлане
Бондаренко,  Владимиру  Борисову,  Виктору  Ефремову,  Вадиму  Казакову,
Алексею Керзину, Виктору Курильскому, Юрию Флейшману... Всех не перечис-
лишь,  но  я  не  могу  в  этом  благодарственном  списке  не  упомянуть
беспощадного  и  точного нашего  редактора Леонида Филиппова; питерского
издателя  Николая Ютанова,  вложившего в  эту  затею  так  много  сил  и
энергии; и,  конечно же,  конечно, -- Главного Генерального Издателя  --
Александра Воронина, ведь  это именно  он весь  этот  проект  изначально
задумал, затеял, вдохновил и -- в конечном итоге -- реализовал.

                  Спасибо, спасибо, спасибо всем вам,
               энтузиасты, трудяги, мастера своего дела!

     Всегда ваш
                                                 Б.  С т р у г а ц к и й


(C) Борис Стругацкий, текст, 2000


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
