
                           ИСПЫТАНИЕ "СКИБР"


                                   1


     Ночь  была ясная и  лунная. Было очень  холодно  и  тихо. Но они не
замечали ни холода, ни тишины, ни лунного  света.  Потом  Акимов увидел,
что  Нина  сутулится  и прячет ладони под  мышки, и накинул  на нее свою
куртку. Нина остановилась.
     -- Ты рад, что я прилетела? -- спросила она.
     -- Очень. А ты?
     -- Очень. Очень, милый!  -- Она встала на цыпочки и поцеловала его.
-- Я ужасно счастлива. Просто ужасно.
     Акимов обнял ее за плечи и повернул лицом к долине.
     -- Смотри, -- сказал он. -- Это Серая Топь.
     Над долиной  висели  седые  полосы  тумана. Вдали  они сливались  в
плотное  серебристое  полотно,  за  которым  застывшими  волнами чернели
холмы. Еще дальше в  мутно-голубом  небе  были видны бледные тени вершин
горного хребта. Было очень тихо, пахло росой на увядшей траве.
     -- Серая Топь, -- повторил Акимов. -- Наш полигон.
     Нина прижалась к нему, пряча подбородок в куртку.
     -- Ты похудел, -- сказала она. -- Тебе не холодно?
     -- Нет.
     -- И ты стал выше.
     -- Не может быть, -- сказал он. Он вытянул губы дудкой и выдохнул в
лунный свет облачко пара. -- Я себя отлично чувствую, малыш.
     Они пошли дальше. Акимов продолжал обнимать ее за плечи, и это было
удивительно хорошо, хотя и немного неудобно, потому что  он  был гораздо
выше ее. Нина смотрела под ноги и  старалась наступить на  толстую тень,
скользившую впереди по тропинке.
     "Нам  пора быть  вместе, -- подумал  Акимов. -- Мы знаем друг друга
два года, а вместе были всего несколько недель. Как будто я межпланетник!
И мы начинаем забывать друг друга.  Например, я забыл, как она сердится.
Помню только,  что она очень забавна,  когда сердится.  Просто прелесть.
Завтра я прогоню скибров по Серой Топи, и мы вернемся домой".
     Он остановил ее и сказал торжественно:
     -- Завтра  мы  вернемся  домой.  Завтра  мы  будем  дома  вместе  и
навсегда.
     -- Вместе и навсегда... -- повторила она с  наслаждением. -- Вместе
и навсегда! Даже не верится.
     Потом она сказала:
     -- А вот Быков... -- Она не знала, почему вспомнила Быкова. --  Вот
Быков вернется домой не скоро.
     Он промолчал.
     -- Быков  будет лететь долгие годы. День за днем, месяц за месяцем.
Далеко впереди сверкает звездочка...  -- Она заглянула ему в глаза. -- А
ты бы полетел?
     -- Еще бы!  --  сказал он. Он даже  усмехнулся.  --  Только меня не
возьмут.
     -- Почему?
     -- Потому  что  я слишком  узкий специалист.  А в такие  экспедиции
отбирают людей с двумя, тремя специальностями... Мне не чета.
     -- Все равно, -- сказала она. -- Ты лучше всех.
     Она  улыбнулась  и  закрыла  глаза.  Можно  было идти  с  закрытыми
глазами. Он вел ее.
     "Завтра  мы  вернемся домой, -- подумала она.  -- А  Быков улетит к
звездам. Почему я думаю  о  нем?  Большой,  угрюмый Быков...  Когда  нас
познакомили, он как-то странно поглядел  на меня -- словно прицеливался.
Или  мне показалось? У  него широкое лицо  и маленькие  холодные  глаза.
Лицо,  как у  большинства  межпланетников, покрыто  пятнистым коричневым
загаром. В турболете Быков молчал и перелистывал журналы..."
     Она поглядела на Акимова снизу вверх.
     -- Слушай, -- сказала она, --  эти  твои... скибры, они очень важны
для космолетчиков?
     -- Вероятно.
     -- Я  тоже думаю, что  важны. Иначе зачем было  Быкову приезжать за
ними самому, правда?
     -- Правда.
     "Действительно, почему Быков приехал сам?" -- подумал он.
     -- Здесь ступеньки.
     Она не заметила, как они поднялись на холм. Каменные ступеньки вели
на широкую бетонную площадку. Посреди  площадки темнел  плоский купол из
гофрированной  пластмассы. Купол был  мокрый  от росы,  и на нем  лежали
скользкие лунные блики.
     -- Что это? -- спросила Нина.
     Акимов сказал:
     -- Наша мастерская.  Здесь  мы держим наше Панургово стадо.  Хочешь
посмотреть?
     -- Конечно, хочу.
     -- Кстати, ты немножко согреешься.
     Акимов повел ее  к  куполу.  Толстая  тень бежала  теперь сбоку  по
бетону. Бетон был тоже мокрый от росы и  блестел под  луной.  Они обошли
купол  кругом.  Акимов пошарил  в  кармане,  достал  плоский  свисток  и
приложил  к губам.  Нина не успела  зажать  уши.  Она ощутила неприятный
толчок  в  барабанные  перепонки  и  сморщилась. Сегмент  купола, шурша,
сдвинулся, открывая низкую прямоугольную дверь.
     -- Терпеть не могу ультразвук!  -- жалобно сказала Нина. -- По-тво-
ему, обыкновенный замок хуже?
     -- Это не я, -- сказал Акимов. -- Эту выдумки Сермуса. Входи.
     Они  вошли,  и  дверь  сейчас  же  закрылась  за  ними.  Мастерская
осветилась. Нина  тихонько  ойкнула,  попятилась и наступила Акимову  на
ногу. Акимов взял ее за плечи.
     -- Не бойся, малыш, -- сказал он весело.
     В нескольких  шагах перед ними  стоял странный  механизм.  Нина уже
несколько лет  работала мастером-наладчиком автоматов  и  видела  немало
странных  машин,  но  таких чудовищ не  видела  никогда. Он был похож на
гигантского  муравья,  вставшего  на дыбы.  Приплюснутое  овальное брюхо
покоилось на шести суставчатых рычагах, а над  ним, как  восклицательный
знак, торчала не то грудь, не то шея, увенчанная тяжелой рогатой головой
с крохотными  тусклыми  глазками.  Перед  грудью,  словно  передние лапы
кенгуру, висели сложенные втрое мощные манипуляторы. Машина была величи-
ной с годовалого теленка и выкрашена в сиреневый цвет. На спине ее четко
выделялась черная двойка.
     Нина огляделась. В стороне стояли еще два  таких же чудовища. На их
спинах были выведены единица и тройка. Она спросила:
     -- Это и есть скибры?
     -- Да,  --  сказал  Акимов.  --  "СКИБР".  Система  кибернетических
разведчиков. Собственно, это "кентавры". Хороши?
     Она ответила шепотом:
     -- Хороши! Они похожи знаешь на кого? На богомолов.
     -- На богомолов? -- Акимов с интересом оглядел машины, словно видел
их впервые. -- Пожалуй. Да, очень похожи на насекомых. Но мы  назвали их
"кентаврами". Тоже похожи, правда? Пойдем.
     Они направились к столу в  глубине  мастерской.  Головы  богомолов-
кентавров  словно  по  команде повернулись к ним.  Это было неожиданно и
как-то неправдоподобно. Нина остановилась.
     -- Они следят за нами? -- спросила она вполголоса.
     -- Не за нами, -- сказал Акимов.  --  За тобой.  Меня они  знают. И
потом, это не они, а он.
     -- Кто?
     -- Он. "Оранг".
     Только теперь  Нина  заметила  позади  "кентавров",  занумерованных
единицей и тройкой, нечто вроде цистерны на широких гусеницах. В верхней
части цистерны оживленно мигали разноцветные огоньки.
     -- "Оранг"? -- сказала Нина. -- Теперь,  конечно, все  понятно. Все
очень просто и ясно.
     -- Я  тебе объясню. Понимаешь... -- Акимов подвел  Нину  к столу  и
усадил на единственную табуретку.
     -- Понимаешь,  "СКИБР"  --  это  система  роботов,  кибернетическая
система.  "Оранг"  --  управляющий  орган системы,  ее "большой мозг", а
"кентавры" -- ее эффекторы, исполнительные органы. Собственно, "Оранг" и
три "кентавра"  -- это единый  организм, части которого не связаны между
собой механически.  "Оранг"  управляет  "кентаврами",  как  мы управляем
своими руками,  ногами... глазами,  скажем. Но  управляет на расстоянии.
Вот сейчас "Оранг" рассматривает тебя глазами своих "кентавров".
     -- Пусть бы уж он лучше не рассматривал,  -- сказала  Нина,  демон-
стративно  поворачиваясь  к  роботам  спиной.  Но  она  не  удержалась и
спросила: -- И это все ты изобрел сам?
     -- Нет,  что  ты!  --  Акимов даже засмеялся. --  Конечно,  нет.  Я
всего-навсего программист. Систему строили шесть заводских лабораторий и
два института. Нам -- Сермусу и мне -- осталась только доводка -- тонкое
программирование. Правда...
     Нина оглянулась и увидела,  что "кентавр" с тройкой на спине как-то
боком приближается к ним, неторопливо  переступая шестью лапами-рычагами
и тихонько покачивая головой.
     -- Вам что, товарищ? -- спросила Нина.
     "Кентавр" остановился.
     -- Видишь, "Оранг" хочет познакомиться с тобой поближе,  --  сказал
Акимов. -- Он очень любит знакомиться.
     -- В  другой раз,  если  можно,  -- сказала Нина. -- Когда-нибудь в
другой раз.
     Акимов засмеялся  и достал из  кармана ультразвуковой свисток. Нина
зажала уши. Акимов  свистнул, и  "кентавр" прежним неспешным аллюром, не
поворачиваясь,  вернулся  к  "Орангу".  Нина  проводила  его  любопытным
взглядом.
     -- Странная  форма  для  машины,  --  заметила  она.  --  Настоящий
богомол.
     Акимов сказал:
     -- По-моему, для эффекторного механизма форма очень рациональная. К
тому же выдумали ее не мы.
     -- Кто же?
     -- "Оранг".
     Нина прикусила губу и оглянулась на "Оранга". Сиреневая цистерна на
гусеницах выглядела очень мирно.
     -- Слушай,  --  сказала Нина,  -- как устроен "мозг" этой  системы?
Ведь это не полупроводники, конечно?
     -- Ага,  --  засмеялся Акимов,  -- все-таки  интересно?  Специалист
остается специалистом.
     Нина и глазом не моргнула.
     "СКИБР" представлял собой  чрезвычайно сложный механизм, непрерывно
воспринимающий обстановку и непрерывно реагирующий на нее в соответствии
с  требованиями  основной  программы  --  собирать  и  передавать  самую
разнообразную информацию  об этой  обстановке. Создание такого механизма
потребовало  отказа  от  классических  форм  кибернетической техники  --
полупроводников, губчатых метапластов, волноводных устройств. Необходимо
было  принципиально новое  решение.  Оно  было  найдено в  использовании
замороженных  почти  до  абсолютного  нуля  квантово-вырожденных сложных
кристаллов с непериодической структурой,  способных претерпевать изомер-
ные  переходы  в соответствии с поступающими сигналами.  Были отысканы и
средства регистрации этих  переходов  и  превращения  их  в  сигналы  на
эффекторы.
     Нина вздохнула:
     -- Нет, для  меня  это  слишком  сложно.  Вырожденные  кристаллы...
Изомерные переходы...
     -- Я  всегда  говорил тебе,  чтобы ты занялась теорией,  -- назида-
тельно сказал Акимов.
     -- А время? Ведь я рисую.
     -- Да... Конечно. Я совсем забыл.
     Он наклонился,  взял ее руки в  свои и приложил ее  ладони  к своим
щекам. Щеки были горячие и колючие.
     -- Тебе бриться надо, -- шепнула она.
     -- Угу...
     Он  испытывал  блаженство.  "Навсегда и  вместе, -- подумал он.  --
Вместе и навсегда".
     Сиреневые страшилища почтительно таращились на них,  "Оранг" мелан-
холично мигал цветными огоньками.
     -- Слушай, -- спросила Нина, -- а почему они сиреневые?
     Акимов пожал плечами:
     -- Откуда я знаю?  Если бы они  были оранжевыми,  ты  спросила  бы,
почему  они  оранжевые.  Это  "Оранг" решает.  Сегодня  утром  они  были
желтыми.
     Нине стало  смешно. Она прыснула и закашлялась.  Акимов похлопал ее
по спине.
     -- Я серьезно говорю, -- сказал он.  -- Ведь это самоорганизующаяся
система.  И  характеристики системы  определяет  сам  "Оранг". И чем  он
руководствовался, окрашиваясь в сиреневый цвет, знает только он сам.  Мы
можем только догадываться. Может быть, это он из-за тебя.
     -- Поразительный нахал, -- сказала Нина. -- Интересно,  что он этим
хочет сказать?  Подумай, ведь он  и тебя мог  бы выкрасить  в  сиреневый
цвет. Или в желтый.
     Она снова вспомнила Быкова и замолчала. Акимов сидел, закрыв глаза,
и думал, какие у нее мягкие, теплые, сильные руки.
     -- Слушай,  -- сказала  Нина, -- ты думаешь, они помогут Быкову? Ты
думаешь, Быков серьезно рассчитывает на них?
     -- Вероятно. Во всяком случае, с ними лучше,  чем без них. Все-таки
меньше  риска. Вот Быков  сажает корабль  на  неизвестной планете. О ней
ничего нельзя сказать заранее. Сейчас нельзя даже наверняка сказать, что
она существует. Он сажает корабль.  Может быть, там камни взрываются под
ногами.  Или  океаны  из  фтороводорода.  Или  электрические  разряды  в
миллионы  вольт.  В  общем, неизвестно и  опасно.  И  Быков  посылает на
разведку  роботов.  Вот  этих  скибров.  Роботы узнают  все,  расскажут,
посоветуют, что делать. Так я себе это представляю.
     -- Тогда это очень важно, -- проговорила Нина.
     -- Да...
     "Если Быков решит садиться, -- подумал Акимов. -- Если вообще будет
где садиться. Но главное -- почему Быков приехал сам?  Почему не приехал
его кибернетист?"
     -- Мне уж-жасно хочется, чтобы  Быкову  понравились ваши скибры, --
сказала Нина.
     -- Мне тоже. Завтра он  посмотрит. Наше стадо в порядке генеральной
репетиции пройдет  по Серой Топи.  Десять километров сюрпризов и развле-
чений.
     -- Каких сюрпризов?
     -- Всевозможных. -- Он взглянул на часы. -- Малыш, у нас  еще целых
шесть часов! Пойдем ко мне, я напою тебя чаем. Чудесным горячим чаем...
     Они вышли из  мастерской (сиреневые "кентавры" качнулись им  вслед,
но не двинулись с места) и остановились на краю бетонной площадки.
     Ночь шла на  убыль. Туман над  Серой Топью стал  плотнее,  небо  на
востоке посветлело.  Над бледными тенями  далекого горного хребта висела
яркая  звезда  --  искусственный  спутник "Цифэй",  с  которого фотонный
исполин Быкова будет стартовать в межзвездное пространство.


                                   2


     Утром с  юга  приползли тяжелые тучи, и на землю посыпалась  мелкая
водяная  пыль. Но туман над Серой Топью разошелся.  Стали  видны кусты с
пожелтевшими листьями, кочковатые  пригорки  в щетинистой травке, темные
болотные лужи.
     Около одиннадцати к мастерской подъехал  вездеход на шаровых шасси.
Из  вездехода вышел огромный  грузный человек с темным, почти коричневым
неподвижным  лицом -- Антон Быков,  знаменитый межпланетник, сын  и внук
межпланетников, командир фотонного корабля "Луч". Он молча протянул руку
-- сначала Акимову, затем  Сермусу  --  и  медленно кивнул Нине, которая
стояла в стороне, кутаясь в лиловый плащ.
     -- Здравствуйте, товарищ Быков. Можно начинать? -- спросил Акимов.
     -- Можно, -- сказал Быков. У него был глухой, бесцветный голос.
     Сермус,  очень взволнованный и поэтому непривычно суетливый, поднес
к губам плоский свисток и беззвучно свистнул три  раза. Дверь мастерской
отползла в сторону. Сермус свистнул еще раз.
     Первыми, как скаковые лошади из конюшни,  выбежали сиреневые  "кен-
тавры", гуськом спустились по склону холма,  огляделись, забавно повора-
чивая рогатые головы,  и замерли.  Послышалось стрекотание, и из мастер-
ской выкатился "Оранг". Быков крякнул: "кентавры" и "Оранг" вдруг словно
по волшебству окрасились в серо-стальной цвет.
     "Оранг" перевалился через край площадки, осторожно  сполз с холма и
остановился рядом с "кентаврами".
     -- Фот наши шелесные тетишки, -- сказал Сермус.
     Акимову стало  смешно. Во-первых, в "детишках"  не было  ни  одного
атома железа  -- они были  построены из кремнийорганических пластиков, а
привод их был  биохимический,  энергия  генерировалась и  использовалась
непосредственно  в  их  рабочих  деталях.  Во-вторых,  сентенция Сермуса
звучала не  к месту  высокопарно.  Сермус был хороший парень,  но обожал
прочувствованные  слова.  Акимов покосился  на Быкова.  Но  Быков только
кивнул, не отрывая взгляда от роботов.
     Акимов кашлянул и сказал:
     -- Дано задание провести  детальную  разведку Серой  Топи  точно  с
севера на юг в полосе шириной пятьсот метров.  Длина  маршрута -- десять
километров. Маршрут осложнен различного вида искусственными  препятстви-
ями.
     Он остановился, ожидая, что Быков спросит о препятствиях. Но  Быков
не спросил.  Он смотрел на роботов  и время от времени  платком стирал с
лица дождевую пыль. Акимов продолжал:
     -- При  высадке  на  неизвестной планете рационально  будет пускать
скибров по спирали вокруг корабля.  Здесь я не решился на это, так как в
семи километрах к северу отсюда проходит шоссе. Большое движение.
     -- Вы опасаетесь,  что  роботы  натворят  на шоссе  что-нибудь?  --
спросил Быков бесцветным голосом.
     -- Собственно... -- Акимов посмотрел на Сермуса,  оглянулся на Нину
и улыбнулся. -- Год назад у нас была небольшая неприятность.
     Быков  наконец отвернулся  от  роботов и  уставился  на Акимова.  У
Быкова были маленькие, без ресниц, острые бледные глаза.
     -- А именно? -- спросил он.
     Год  назад, когда  тонкая  доводка  программы  была  еще  далеко не
завершена,  Акимов и Сермус  выпустили  систему  в первый пробный поход.
"Кентавры" должны были пройти через сосновый лес к шоссе, дойти до мачты
релейной передачи и  вернуться  обратно,  спилив предварительно дерево в
тридцать  сантиметров  толщиной.  Сначала  все  шло  хорошо.  "Кентавры"
довольно аккуратно прошли  через лес, понюхали шоссе, подошли к мачте...
и спилили ее.
     -- Спилили мачту релейной передачи? -- удивился Быков.
     -- Да. И у нас были неприятности с радистами.
     Быков покачал головой и сказал:
     -- Это еще  не так страшно. Вот если бы  вместо мачты там  оказался
кто-нибудь из радистов... Радист,  перепиленный  пополам  при исполнении
служебных обязанностей.
     Акимов ответил на эту вспышку межпланетного юмора вежливой улыбкой.
Но Сермус, как всегда, все принял всерьез.
     -- О нет, -- горячо сказал он. -- Это нефосмошно. Ропоты никогта не
причинят фрета лютям.
     -- Теперь,  разумеется, ничего  подобного  случиться не  может,  --
сказал Акимов. -- Но, знаете, уйти от зла... Все готово, Сермус?
     -- Котово.
     -- Пускай.
     Сермус  поднял  к  губам  свисток,  и  испытание "СКИБР"  началось.
"Кентавры" неторопливо пошли вперед. Они шли зигзагами, то сходились, то
расходились,  шлепали  по  лужам  и  продирались  через кусты.  "Оранг",
помигивая  цветными огоньками, полз  метрах в двадцати от них,  подминая
под гусеницы мокрую осоку.
     Акимов повернулся к Быкову:
     -- В  мастерской  есть телевизоры.  Можно  наблюдать за системой со
стороны или глазами "кентавров", как хотите.
     -- Я предпочел бы ехать вслед за ними.
     -- Можно и так,  -- согласился Акимов.  -- Но "Оранг" будет переда-
вать данные разведки в мастерскую.
     -- Меня не интересуют  данные разведки, --  сказал Быков и  пошел к
вездеходу.
     -- Но метот перетачи информации... -- растерянно начал Сермус.
     -- Меня не интересует метод передачи информации, -- сказал Быков не
оборачиваясь.
     "Что же тебя интересует тогда, старая черепаха?" -- подумал Акимов.
Ему  очень захотелось двинуть  Быкова  кулаком в толстую коричневую шею.
Быков  ему  не  нравился. Кроме того, теперь было очевидно,  что  Быков,
космогатор и старый межпланетный  волк, не сможет оценить по достоинству
великолепные качества скибров. В лучшем случае Быков похлопает в  ладоши
и  одобрительно  улыбнется.  Если  он  умеет  улыбаться,  черти  бы  его
побрали!..  Но тут  Акимов вспомнил, что через  два-три  часа  испытание
закончится и он с  Ниной вернется домой, а Быков на долгие годы, если не
навсегда, улетит  к звездам.  Он подсадил Нину в  вездеход,  сел рядом и
прижался к  ней  плечом.  Она улыбнулась, но в  ее  улыбке  было  что-то
неуверенное. Вездеход заворчал и медленно покатился, переваливаясь через
кочки, за огоньками "Оранга".
     Дождь продолжался, но  спектролитовый  колпак  вездехода  оставался
чистым  и прозрачным. Впереди,  метрах в пятидесяти, маячили  за пеленой
водяной пыли серые  фигурки "кентавров". "Оранг" сильно отстал от них  и
полз  теперь рядом, справа от  вездехода, удивительно похожий на мокрого
серого  слоненка,  неуклюжего и добродушного.  Акимов  сказал в  широкую
спину Быкова:
     -- При необходимости  "кентавры"  могут  удаляться  от  "мозга"  на
расстояние до пяти, шести и даже до восьми километров.
     Широкая  спина  даже  не  шевельнулась.  Акимов  почувствовал,  что
краснеет.
     -- В случае  нарушения  связи,  --  сказал он,  повысив  голос,  --
"кентавры"  сами  возвращаются  и  ищут  "мозг". Тогда они  переходят на
световую и звуковую сигнализацию. Сами ищут, -- повторил он раздельно.
     Нина положила пальцы на его руку. Сермус смущенно покашлял в пухлую
ладошку. Вездеход  круто  накренился,  объезжая  замшелый пень, и в этот
момент Акимов увидел глаза Быкова.  Он увидел их всего на одну секунду в
овальном  зеркале  перед  местом водителя.  Глаза разглядывали Акимова с
каким-то странным, напряженным  выражением.  Вездеход  выпрямился,  и  в
зеркале запрыгала полуседая щетина над коричневым лбом.
     Сермус кашлянул еще раз и сказал, галантно наклонившись к Нине:
     -- Феликолепные машины, не прафта ли, Нина Ифанофна?
     Нина улыбнулась ему и поглядела на Акимова. Акимов хмурился и кусал
губы. Во всяком случае, он больше не сердился. Нина сказала:
     -- Они слишком умны, эти ваши машины.
     Сермус засиял и несколько раз кивнул головой.
     -- О,  пока  не столь утифительно, Нина Ифанофна.  Интересное путет
посше.
     Прошло минут  сорок. Половина маршрута осталась позади.  "Кентавры"
бежали деловито и немного суетливо, словно борзые на  сворке,  временами
останавливаясь, чтобы  не то осмотреть, не то обнюхать почву под ногами.
Длинные шеи-груди и рогатые головы плавно покачивались  на  ходу.  "Кен-
тавры"  без  задержки  проламывались  сквозь густой кустарник,  расчищая
широкие просеки для "Оранга",  с ходу перебирались вброд через  ручьи  и
топкие участки, оставляя за собой для "Оранга" надежные гати из высохших
веток и охапок сухой травы.
     На  берегу рыжего заболоченного озера, самого скверного места Серой
Топи, "кентавры"  замешкались, запрыгали взад и вперед по брюхо в грязи.
Затем  они  бросились  в воду и поплыли, взбивая желтую  пену, а "Оранг"
пошел  в обход,  протиснулся  между  озером  и границей  пятисотметровой
полосы  и  встретил их  на противоположном  берегу, облепленных  тиной и
скользкими водорослями.
     Нина захлопала в ладоши. Сермус улыбнулся:
     -- Он перехитрил нас. Но это пока не столь утифительно.
     Он огляделся, подумал и повернулся к Акимову:
     -- Фремя?
     Акимов кивнул.  Тогда  Сермус достал  из нагрудного кармана  черный
коробок радиофона и нажал кнопку вызова.
     -- Архангельский слушает, -- послышался слабый голос.
     -- Кофорит Сермус. Фремя, Коля.
     -- Есть, Эрнест Карлович!
     Сермус спрятал радиофон  и стал глядеть вперед, вытянув  шею, через
голову водителя.
     Вездеход шел почти бесшумно, поэтому они сразу же услыхали доносив-
шийся  откуда-то  прерывистый механический рев и скрежет и лязг металла.
Нина почувствовала на спине неприятный  холодок.  Где-то  в  глубине  ее
подсознания  эти звуки будили странные образы,  жуткие и отвратительные.
Вероятно,  виноват был ее прадед,  артиллерист,  по  семейным  преданиям
четыре  года  имевший дело с фашистскими танками на дымных полях Великой
войны.
     Да, это был танк. Старинная  боевая  машина, широкая и приземистая,
вся  в  ярких  пятнах оранжевой ржавчины. Танк  появился сбоку на гребне
холма и, разбрызгивая грязь, покатился на остановившихся "кентавров".
     -- Имитация  активного  нападения, -- сказал  Акимов.  -- На  танке
киберводитель, настроен на частоту управления системы.
     -- Где вы его откопали? -- проворчал Быков. -- Он не стреляет?
     -- Нет, -- сказал Акимов.
     "Действительно, где они его откопали?" --  подумала Нина. Последние
танки  пошли  в мартены  десятки лет назад, и раздобыть этот  уникальный
экземпляр было, вероятно, не просто.
     "Кентавры"  ждали.  "Оранг"  тихонько  отполз  ближе  к  вездеходу.
Казалось, он колеблется, не зная что предпринять. В  искусственном мозгу
с неуловимой  быстротой  менялись пространственные ориентации кристалли-
ческих решеток,  возникали и мгновенно распадались диковинные,  никем  и
никогда не зарегистрированные молекулярные связи,  проносились электрон-
ные  вихри  и вихрики...  "Оранг" думал -- искал аналогии,  сопоставлял,
рассчитывал.  Но ему еще не хватало данных.  Нина подумала  о  настоящих
живых людях,  о тех,  кто когда-то,  давным-давно,  впервые увидел перед
собой танки.
     -- Танк раздавит их? -- шепнула Нина.
     -- Тогда  наша работа ни  к черту  не  годится, --  ответил Акимов.
Чтобы  лучше видеть,  он привстал,  держась за спинку  сиденья.  -- Ага,
наконец-то!
     "Кентавры" перестроились, вытянулись цепочкой навстречу танку. Танк
двигался  на крайнего слева, помеченного единицей. Сетка дождя  искажала
перспективу, и  казалось, что он уже среди "кентавров". Нине бросилась в
глаза  удивительная легкость, пожалуй,  даже грация  шестиногих  роботов
рядом  с громоздкой зловещей машиной. Они даже пританцовывали  на месте,
словно боксеры перед схваткой.
     В  последний  момент,  когда  испачканные  мокрой  землей  гусеницы
нависли над "кентавром", тот прыгнул в сторону. Танк проскочил несколько
метров,  окатив  "единицу"  водопадом грязной воды, выпустил клуб сизого
дыма и с ревом развернулся на одной гусенице.
     "Кентавры"  вновь  перестроились. "Единица"  затанцевала на  месте,
"двойка" и "тройка" перебежали, отрезая танку дорогу к "Орангу". "Оранг"
неторопливо, даже как-то с ленцой, попятился еще немного. Огоньки на его
корпусе погасли.  Танк с громом  и  лязгом  ринулся  вперед, похожий  на
чудовищного  носорога, ослепшего  от ярости. "Кентавры",  пританцовывая,
дождались его  и снова легко расступились. Тогда на серых боках "Оранга"
вновь  вспыхнул  сложный рисунок  огоньков.  И  в  тот  же  момент  танк
остановился.  Он  остановился  мгновенно,  как вкопанный,  надрывный рев
двигателя  стих,  и  все  три "кентавра"  мигом  вскарабкались  на него,
активно шевеля манипуляторами.  "Оранг" стоял, уютно пофыркивая и совер-
шенно равнодушно мигая разноцветными огоньками.
     -- "Оранг" переменил частоту настройки, -- сказал Акимов.
     -- Я думала,  "Оранг" его уничтожит, -- проговорила  Нина, переводя
дух.
     -- Сачем? -- вскричал Сермус очень  пронзительно. -- "Оранк" просто
всял  на  сепя  управление!  Сачем  расрушать, если  мошно испольсовать?
Молотец, "Оранк"! Умнитца, "Оранк"!
     -- И что теперь будет? -- деревянным голосом спросил Быков.
     -- Посмотрим, -- ответил Акимов сдержанно.
     -- А вы что -- не знаете?
     -- Предполагаю, -- сказал Акимов.
     И Нина тотчас положила ладонь на его рукав.
     "Кентавры"  перестали  возиться на танке,  спрыгнули, выстроились в
цепь и побежали дальше. "Оранг" двинулся следом, а танк вдруг  затрясся,
лязгнул  гусеницами,  неуклюже  развернулся  и пополз  в  хвосте,  уныло
переваливаясь на кочках. По его ржавым бокам стекали дождевые струйки. У
него был очень покорный и смиренный вид.
     -- Мы отстаем, -- сказал Быков. -- Поехали.
     Вездеход догнал  "Оранга" и покатился рядом. "Оранг" деловито ("Как
ни в чем  не бывало",  --  подумала Нина)  шлепал  гусеницами  по мокрой
траве. Покоренный танк полз левее, расплескивая грязь, оставляя за собой
длинный шлейф сизого  дыма. "Кентавры" бежали метрах в тридцати впереди.
Они были изумрудно-зеленого цвета.
     Дождь немного  усилился,  когда  впереди  появилась длинная высокая
стена, сложенная  из огромных гранитных глыб. Стена  пересекала  поперек
полосу маршрута и выглядела очень солидно. Сермус крепко потер ладошки и
покашлял насмешливо.
     "Кентавры" медленно подкрались к стене,  пощупали ее манипуляторами
и вдруг разбежались в  разные  стороны вдоль гранитной преграды  -- один
направо, двое влево. "Оранг" повернулся к стене боком и стал ждать.
     -- Давайте  отойдем немного, -- сказал Акимов водителю,  и вездеход
отполз на несколько метров назад. -- Так, хватит.
     "Кентавры" снова собрались вместе и выстроились перед стеной в ряд.
"Оранг" неторопливо подполз  к  ним и остановился  рядом. Танк сиротливо
торчал в стороне, всеми покинутый и забытый.
     -- Берегите глаза, -- сказал Акимов.
     Что-то  треснуло,  и  по  серому граниту  скользнула  ослепительная
фиолетовая  молния. Стена дрогнула.  Друмм! Друмм!  Над  стеной  взлетел
фонтан  серого дыма  вперемешку  с  гранитной щебенкой. Друмм! Друмм! На
граните  вспыхивали  малиновые  пятна,  и  было видно,  как  разлетаются
циклопические  глыбы  и стена оседает, разорванная  широкими  уродливыми
трещинами. Друмм! Дррах! "Кентавры" и "Оранг" стояли перед  стеной и  по
очереди  расстреливали ее крошечными ампулами  с  замкнутыми в магнитные
кольца струйками дейтериевой  плазмы.  Расстреливали спокойно, деловито,
не торопясь.
     Через  минуту все было кончено. Стрельба  прекратилась, стало очень
тихо,  слышно было,  как  что-то  шипит  и  трещит в раскаленном  щебне.
"Кентавры" двинулись в широкий  пролом,  окутанный  серым облаком дыма и
пыли. "Оранг" подождал немного, пропустил вперед себя танк и тоже нырнул
в горячее облако.
     -- Хорошо! -- коротко сказал Быков.
     Но Акимов снова поймал в зеркальце его взгляд -- странный, какой-то
напряженный, словно межпланетник хотел и  не мог  себя заставить сказать
что-то. Прославленный Быков был чем-то встревожен,  и  эта тревога  была
непонятным образом связана с ним,  Акимовым,  рядовым инженером-програм-
мистом. Это было очень странно.
     Вездеход,  тяжело  скрипя  по гранитным  обломкам, миновал  пролом.
Стена была толстая, очень толстая -- не менее двух метров.
     -- Фот, фитите, Нина Ифанофна,  -- торжествуя сказал Сермус. -- Фот
тот столпик. Это конец маршрута. Но сначала путет очень интересно.
     Нина нашла  глазами  белый  столбик,  и  в тот  же  момент  "Оранг"
остановился. "Кентавры" бежали еще некоторое время, потом тоже останови-
лись и начали пятиться. Они пятились очень осторожно, остановились рядом
с "Орангом" и медленно налились красным светом.
     -- Глядите, -- шепнула Нина. -- Покраснели! Засмущались...
     -- Неушели он почуял? -- благоговейно проговорил Сермус.
     -- Что почуял? -- спросила Нина.
     Видимо, "Оранг" принял решение. Покорный и утихший танк вдруг ожил.
Взревел двигатель,  комья  грязи  рванулись  из-под гусениц,  и огромная
машина, грохоча и лязгая, кинулась вперед к заветному столбику. Никто не
успел сказать ни  слова. Раздался  громовой  удар, из-под  гусениц танка
взлетел  оранжевый  веер  огня, чудовище подпрыгнуло и застыло на месте,
перекошенное,  почерневшее, искалеченное. Густой  черный  дым повалил от
него, пачкая топь жирной копотью.
     -- Опнарушил!  -- крикнул Сермус. -- Опнарушил! Сейчас путет расми-
нирофать!
     -- Имитация икс-обстановки, -- торопливо пояснил Акимов.
     -- Имитация чего? -- спросил Быков.
     -- Икс-обстановки.  Обстановки, которую невозможно предвидеть. Мин-
ное поле.
     -- Час от часу не легче,  -- пробормотал Быков. -- Как в историчес-
ком фильме...
     -- "Оранг" обнаружил мины? -- спросила Нина.
     -- Та, та, -- сказал Сермус нетерпеливо. -- Сейчас путет расминиро-
фать.
     Но "Оранг"  не  стал  разминировать.  Во  всяком  случае,  не  стал
разминировать  так,  как ожидал Сермус.  "Кентавры" не полезли на минное
поле,  не  стали  выкапывать  мины  и  вывинчивать  их  взрыватели.  Они
взобрались все  трое  на горящий  танк  и  открыли  пальбу.  Прежде  чем
оглушенные и ослепленные наблюдатели успели прийти в себя, через  минное
поле к белому столбику -- теперь уже не белому, а черному от огня и пыли
-- протянулась  широкая полоса перевороченной земли и булькающей кипящей
воды. "Кентавры" -- на этот  раз нежно-голубые -- торопливо приблизились
к столбику, обнюхали его, окрасились в серо-стальной цвет и вернулись  к
"Орангу". Испытание окончилось.
     -- Вот и все, -- сказал Акимов устало. -- Теперь можно домой.
     Нина счастливо улыбнулась.
     -- Вместе и навсегда, -- прошептала она.
     И тут Быков обернулся.
     -- Мне нравятся ваши машины, -- сказал он. -- Они нам  нужны. И вот
что... -- Он помолчал.  -- Мне нужно  поговорить  с  вами, Акимов.  Если
нетрудно, зайдите ко мне после обеда.


                                   3


     Вероятно, Быков просто не знал,  с чего начать. Он щурился на серое
небо  за  прозрачной  стеной,  кряхтел, гладил  колени  и  барабанил  по
подлокотнику кресла толстыми, сильными пальцами. Пальцы были коричневые,
в неправильных белых  пятнах  -- следах космических ожогов.  "Интересно,
долго он  будет  молчать?"  --  подумал  Акимов.  Потом  он подумал, что
турболет в  Новосибирск улетает через два часа. Потом  он  вспомнил, что
оставил в  мастерской  подарок  Нины -- букет "вечных" цветов.  Потом он
подумал, что  Нина, вероятно, уже упаковала чемоданы и теперь болтает  с
Сермусом. Сермус  оставался  в мастерской  еще на неделю, и Акимову было
немного неловко перед ним.
     -- Так  вот, -- сказал Быков  бесцветным  голосом. --  Дело  вот  в
чем...
     После  этого  он опять  замолчал  на  минуту,  хрустнул  пальцами и
пожевал губами. Акимов нетерпеливо заерзал в кресле.
     -- Да. Дело вот в  чем...  --  повторил Быков.  -- Скажите, Акимов,
вы... Вы ведь работали над системой около двух лет, так?
     -- Так, -- согласился Акимов.
     -- Сложное это дело -- тонкое программирование?
     Тонкое программирование "мозга"  нового типа потребовало строжайшей
изоляции места  работы  от всех внешних влияний. Поэтому работы пришлось
проводить  не в исследовательском  центре,  а  здесь,  вдали от  крупных
предприятий,  от  мощных линий силовых передач, от  шума и гула большого
города, в  изостатических  помещениях  на глубине пятидесяти метров  под
холмом с пластмассовым колпаком.  И поэтому Акимов провел здесь два года
почти безвыездно, в напряженной ювелирной работе.
     Но Акимов не стал говорить об этом Быкову. Он сказал только:
     -- Да, довольно сложное.
     -- Чем вы думаете заниматься дальше? -- спросил Быков.
     Акимов неохотно сказал:
     -- Буду  работать в Новосибирском университете. Нельзя  тратить  по
два  года  на  каждую систему.  У  нас с Сермусом есть  кое-какие  идеи.
Программирование программирования.
     У  них  были  "кое-какие  идеи",  и  эти  идеи  очень  увлекли  их:
рассчитать криотронные кристаллизаторы,  выращивать готовый,  запрограм-
мированный  "мозг"...  привлечь  к  этому делу математиков,  физиков,  в
первую очередь "гения кибернетики" профессора Сунь Си-тао из Кайфына. Но
он не стал говорить и об этом.
     Впрочем, Быков не  настаивал. Он помолчал, побарабанил  пальцами по
подлокотнику и с трудом произнес:
     -- Дело,  собственно, в том, что... Да. Видите ли, две недели назад
наш кибернетист  сломал позвоночник. Спортивные игры, несчастный случай.
Да. Он лежит в госпитале... Говорят, он уже никогда не сможет летать.
     "Турболет  улетает через полтора часа", --  подумал Акимов. И вдруг
он понял, о чем говорит Быков.
     -- Сломал позвоночник? -- спросил он.  --  И никогда уже не  сможет
летать?
     Быков кивнул, не поднимая глаз:
     -- Никогда. А мы стартуем через неделю.
     Тогда Акимов  вспомнил ночь, многие ночи, яркий спутник "Цифэй" над
горизонтом.  И маленькую,  хрупкую Нину, которая  так счастлива, что они
будут вместе и навсегда.
     -- Я понимаю, -- сказал Акимов.
     Быков молчал, глядя себе в колени.
     -- Я понимаю,  -- сказал Акимов. --  Я тоже кибернетист. Вы хотите,
чтобы я...
     -- Да, да, -- сказал  Быков.  -- Мы стартуем  через неделю.  У  нас
совсем нет времени... Да, конечно. Я тоже понимаю, это тяжело. Шесть лет
туда  и  шесть обратно...  И большой  риск, конечно...  Только... --  Он
растерянно  взглянул  на Акимова. -- Вы понимаете, экспедиция  немыслима
без кибернетиста.
     Акимов медленно поднялся.
     -- Что касается работы, -- поспешно заговорил Быков, -- пожалуйста.
Вы можете работать во время рейса. Книги, микрофильмы, консультации... У
нас есть отличные математики... Я понимаю, это слабое утешение, но...
     Не год, не два, а двенадцать. Это будет двенадцать лет без Нины.
     Акимов не знал, как он скажет ей. Он знал только, что  в его глазах
сейчас то же выражение мучительного напряжения, какое он видел сегодня в
глазах Быкова.
     Он повернулся и пошел  к  двери. На пороге он обернулся  и сказал с
горьким удовлетворением:
     -- Вы, оказывается, совершенно обыкновенный человек.
     Быков стоял лицом к прозрачной стене, глядел на серое небо и думал:
"Сколько лет говорили и писали о конфликтах между чувством долга и тягой
к  личному  счастью.  Но  кто  говорил  или  писал о  человеке,  который
заставлял сделать выбор?"


(C) Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий, текст, 1959


=====================================================================

Предлагаемые читателю тексты произведений являются, так сказать,
"каноническими" или, если угодно, "эталонными".

                                     Борис Стругацкий

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 21 декабря 2003 г.
