
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ


     Комментарий начат в 1997 году
     (самая ранняя дата файла: 10.03.97).
     Черновик закончен 8.03.98.


     Внезапно  обнаруживаешь,  что забыл, оказывается, то, что, казалось
бы, всегда раньше помнил и что должен был бы помнить всегда.
     Например: когда мы задумали и начали собирать материал по сказочной
повести, названной тогда условно "Маги" и ставшей впоследствии известной
под  названием "Понедельник начинается в субботу"? В архиве есть разроз-
ненные  наброски. Есть заметки. Есть заготовленные впрок смешные имена и
хохмочки специального назначения. А вот даты -- нет. Нет даты.
     Разумеется, сохранился (в значительной  степени) архив. Сохранилось
большинство  писем.  Сохранились рабочие дневники. Сохранились кое-какие
черновики, заметки и наброски. Брульоны. Но!
     Вот, скажем, запись  в  рабочем  дневнике  (26.09.1976).  Подробный
список имен действующих  лиц, с указанием возраста и профессии -- как бы
для пьесы. Подробное расписание событий под названием "вид общий".

                       ("...7. Симода  уводит  в  горы радиста;  через 7
                  дней придет корабль, а надежда на связь плохая.
                       8. Смерть повара. Симптомы.
                       9. Похороны.
                       10. Расправа  с пилотом,  лишенным алкоголя..." и
                  т. д.)

     Описание событий -- с точки  зрения каждого из участников  (пока он
еще жив).
     Помню, что все они погибают.  Помню,  что  задумывалось все это как
фантастический детектив. Помню, что действие происходит на острове... Но
ЧТО  ИМЕННО  там происходит?  Отчего они  все умирают,  один  за другим?
Болезнь? Чудища из моря? Пришельцы?
     Почему пилот (он же охотник-профессионал Уоллес Уиллер, 50 лет) был
"лишен алкоголя"? Кем лишен? С какой  целью?  И  как с ним, черт побери,
"расправились"?
     В чем исповедался доктор ("...18. Исповедь доктора. Истерика Мелле-
ра.  Самоубийство...")? Доктор -- это, видимо, Махиро Симода, 40 лет. Но
может  быть  и Пак  Хин,  55  лет, который был врачом некоего миллионера
Роберта  Монака, 60 лет. Меллер -- это Готфрид Меллер, 30 лет, палеобио-
лог, но что за истерика с ним случилась?..
     Ясно, что  в те  далекие  годы,  двадцать с лишним лет  тому назад,
основная ситуация задуманной повести была настолько нам очевидна, что мы
даже  не потрудились записать  ее (не  в первый и не в последний раз). А
потом  замысел был отставлен, и  все благополучно позабылось. (Тогда,  в
ноябре,  мы  занялись разработкой  "Отчета Абалкина", хотя сам Абалкин к
тому времени еще не был даже придуман, а разведку на планете Надежда вел
Максим Каммерер.)
     Примеров такого рода абсолютных и окончательных провалов в памяти я
могу привести, может быть,  не слишком много, но они имеют место, и  это
не только раздражает, но и  пугает меня. Нельзя. Жалко же! Надо, пока не
поздно, заняться такими вот специфическими воспоминаниями, а то, глядишь,
через десяток лет и вспоминать будет нечего. Да и некому.
     Разумеется, эти мои  заметки  не могут  представлять сколько-нибудь
широкого  интереса, и вряд ли можно рассматривать их как самостоятельный
и  самодостаточный  текст.  Это --  всего  лишь  комментарии  к  данному
собранию  сочинений АБС, и  вне  такового  они и  рассматриваться-то  не
должны.
     Более того.  Далеко  не  каждому читателю, пусть  даже и поклоннику
АБС, эти заметки будут  интересны. В конце  концов, кому какое дело, как
именно задумывалась  "Улитка на склоне" и какие перипетии претерпевала в
процессе  написания? Кто  был прообразом  Горбовского, и откуда  взялось
название "Понедельник  начинается  в  субботу"?  Почему  "Гадкие лебеди"
существовали  изначально как совершенно  самостоятельное произведение, а
потом, пятнадцать лет спустя, вдруг сделались содержанием "Синей папки",
романом в романе?..
     Не думаю, чтобы меня самого в возрасте 15--20 лет заинтересовали бы
вопросы такого  рода применительно к обожаемому Г. Дж. Уэллсу или  нежно
любимому А. Р. Беляеву. Однако в  возрасте 30--40 лет мне уже, помнится,
было интересно знать, почему Г. Дж. так круто ушел вдруг от фантастики в
суконный реализм, и  правда ли,  что в  творческой  жизни  А. Р. Беляева
роковую роль сыграл ныне уже почти позабытый А. Р. Палей?
     Так  что  определенный  круг  благосклонных  читателей предлагаемых
заметок обрисовывается: это, во-первых, фэны, фанаты, которых интересует
ВСЁ, а во-вторых,  --  серьезные  читатели,  склонные  копать глубоко  и
широко в поисках "золотой жилы смысла".
     Ни в коей мере не следует рассматривать эти заметки как "Воспомина-
ния  о  пережитом"  и,  тем  более,  как  мемуары  типа  "Наша  жизнь  в
литературе". Для  этого  нет  никаких оснований.  Жизнь  моя  (да  и АН,
пожалуй)  отнюдь  не изобиловала --  слава  богу!  -- ни  увлекательными
приключениями, ни загадочными событиями, ни  социально-значимыми поступ-
ками, ни -- хотя бы -- тесными контактами с  великими  людьми  XX  века.
Поэтому мемуары мне  писать просто не о  ком и не о чем, и "Комментарии"
эти  суть  не  более  чем  по  возможности  систематизированные  заметки
относительно написанного АБС за тридцать пять  лет -- то, что показалось
мне  (лично мне!) любопытным;  или заведомо  неизвестно широкой публике;
или представляет  собой ответы на вопросы читателей, накопившиеся за все
эти годы.


                             1955--1959 гг.


                         "СТРАНА БАГРОВЫХ ТУЧ"


     Если  бы не фантастическая энергия  АН,  если  бы не отчаянное  его
стремление выбиться, прорваться,   с т а т ь   --  никогда  бы  не  было
братьев Стругацких. Ибо я был в те поры инертен, склонен к философичнос-
ти  и равнодушен к успехам  в  чем бы  то ни  было,  кроме,  может быть,
астрономии, которой, впрочем, тоже особенно не горел. От кого-то (вполне
может быть, что от АН) услышал я  в ранней  молодости древнюю поговорку:
"Лучше  идти,  чем  бежать;  лучше стоять,  чем идти;  лучше сидеть, чем
стоять;  лучше лежать, чем сидеть; лучше спать,  чем лежать..." -- и она
привела меня  в неописуемый  восторг.  (Правда,  последнего  звена  этой
восхитительной цепочки: "...лучше умереть, чем  спать",  я, по молодости
лет, разумеется, во  внимание никак  не принимал.) АН же был  в  те поры
напорист, невероятно  трудоспособен  и трудолюбив  и  никакой  на  свете
работы не боялся.  Наверное,  после армии этот штатский  мир казался ему
вместилищем неограниченных свобод и невероятных возможностей.
     (Потом все это прошло и переменилось. АН стал равнодушен и инертен,
БН  же, напротив, взыграл  и взорлил,  но, во-первых, произошло  это лет
двадцать спустя, а во-вторых, даже в лучшие свои годы не достигал я того
состояния  клубка  концентрированной  энергии,  в  каковом  пребывал  АН
периода 1955--65 гг.)
     К 1955 году у нас было:
     -- "Пепел Бикини" -- художественно-публицистическая  повесть, напи-
санная  АН  в  соавторстве  со  своим  армейским  приятелем  Л. Петровым
(опубликована в журнале "Юность");
     -- фантастическая  повесть  "Четвертое Царство",  написанная  АН  в
одиночку,  нигде не  опубликованная  и  (кажется)  никуда,  ни  в  какое
издательство никогда так и не посланная;
     -- фантастический  рассказ  "Виско",  написанный  БН  в одиночку  и
получивший высокую оценку учительницы литературы (впоследствии уничтожен
автором в приступе законного самобичевания);
     -- фантастический  рассказ "Затерянный  в толпе", написанный  БН  в
одиночку --  вымученная и нежизнеспособная попытка  выразить обуревавшую
его тогда идею "приобретения  памяти" --  путешествий сознания  по мирам
Вселенной;
     -- "Первые" -- чрезвычайно эффектный и энергичный набросок несосто-
явшейся фантастической  повести, задуманной некогда АН (и использованный
позже в "Стране багровых туч");
     -- "Как погиб Канг" -- фантастический рассказ АН, написанный им еще
в  1946 году  (от  руки,  черной тушью,  с  превосходными  иллюстрациями
автора);
     -- "Песчаная горячка" -- первый опыт работы вдвоем,  фантастический
рассказ,  сделанный в манере этакого прозаического  буриме:  страницу на
машинке -- один, затем страницу на машинке -- другой, и так --  до конца
(без  предварительного плана,  не имея никакого представления о том, где
происходит действие, кто герои и чем все должно закончиться)...

     (Году этак в 54--55  в мамином  доме появилась откуда-то  старинная
пишущая машинка -- странной вертикальной  конструкции, вся облупившаяся,
пыльная,  нелепая, но  с  удивительно  точно  отрегулированными  мягкими
клавишами, нажимая на которые ты испытывал почти физическое наслаждение.
Все,  что написано было нами  -- и порознь,  и вместе -- до 58-го  года,
написано было  на этой машинке.  Иногда  я совершенно серьезно думаю:  а
состоялись бы вообще братья Стругацкие, если  бы эта машинка не попала к
ним,  а своевременно  обрела бы  законный  свой  покой  на  какой-нибудь
свалке? Воистину, серьезные  последствия имеют зачастую  в истоке  своем
самые что ни на есть пустяковые причины.)

     В соответствии со  сложившейся уже легендой  АБС придумали и начали
писать  "Страну  багровых туч" на спор -- поспорили в начале 1955 (или в
конце 1954)  на бутылку шампузы  с Ленкой, женой АН, а  поспорив, тут же
сели, все придумали и принялись писать.
     На  самом  деле  "Страна"  задумана  была  давно.  Идея  повести  о
трагической экспедиции на  беспощадную  планету  Венеру возникла  у  АН,
видимо, во второй половине 1951 года.  Я  смутно помню наши разговоры на
эту тему и совершенно не способен установить сколько-нибудь точную дату.
Подавляющее большинство  писем БН того  периода утрачено, но большинство
писем АН, слава богу, сохранилось, так что некий хронологический пунктир
проследить все-таки можно. Вот несколько цитат.

                       Между 1.11.51  и 12.04.52 (видимо,  первое письмо
                  АН с Камчатки): "Обдумываю повесть о Тарзане -- новом,
                  другом, настоящем звере -- жестоком, хитром, мститель-
                  ном: назову  его  Румата  --  каково?  "Берег  Горячих
                  Туманов" меня не удовлетворяет, придется много переде-
                  лывать, вплоть до изменения фабулы".

     Это самое  первое  документальное упоминание  повести о Венере.  (И
самое первое упоминание имени Румата, между прочим.)

                       10.12.52 --  письмо  АН:  "...меня заинтересовали
                  твои возражения по поводу "БГТ".  В связи с этим  смею
                  задать пару-другую вопросов.  Во-первых: писал ты, что
                  вода на Венере исчезла,  когда солнце жарило раз в сто
                  сильнее,  чем  <нынче>.  Любопытен я знать,  когда это
                  могло  быть  и  существовала  ли  тогда  сама  Венера.
                  Второе:  ежели  нет  на  Венере  воды,  что  же  собой
                  представляет облачный покров, ее (Венеру) покрывающий?
                  Третье:  ежели (опять же) нет на Венере воды,  то лепо
                  ли полагать ее (Венеру) обитаемой даже  репейниками  и
                  муравьями,  ибо известно, что жизнь вообще-то зиждется
                  на воде и белках?  Четвертое: почему надо считать, что
                  небо  на  Венере  должно  выглядеть черным при красных
                  сумерках?  (Хотя бедному  Аиду  хватило  бы  и  черных
                  сумерек при белом небе.) Все это мне подробно пропиши,
                  ибо,  хотя название "Страна Багровых  Туч"  очень  мне
                  нравится, но изменение моей концепции Венеры влечет за
                  собой  весьма  сугубые   последствия,   в   частности,
                  изменение  или  даже  вообще  усекновение  мест в моей
                  повести,  кои мне дались  с  трудом  и  мнятся  вельми
                  эффектными".

     Видимо, это  самое первое упоминание собственно о "Стране  багровых
туч". АН активно размышляет  на эту тему, а  БН  помогает, чем может, --
дает "научно-техническое обоснование".

                       23.02.53 -- письмо АН: "...План моей литературной
                  деятельности (на 1953 год): 1. "Страна Горячих туч" --
                  повесть.  2. "Румата  и  Юмэ" --  повесть...  "Страну"
                  начал бы уже давно, но ты не отличаешься внимательнос-
                  тью: где  сведения  <о  дейтериевой и тритиевой воде>?
                  Кроме того,  мне нужно знать,  намного  ли  выше  была
                  температура в области прото-Венеры температуры в обла-
                  сти прото-Земли в критический для <водорода> момент?..
                  А  идея  крепнет  и  развивается.  "Хиус versus Линда"
                  все-таки имеет быть.  Насчет "Румата" --  пока  только
                  наброски.  Получается что-то похожее на "Сына Тарзана"
                  -- но все равно, буду писать..."

     Замечу в скобках, что повесть  "Румата и Юмэ" так никогда и не была
написана. Не видел я и набросков. Надо думать, эта работа у АН не пошла.
Что же касается "Страны...", то некое --  и существенное! -- продвижение
имело-таки место.

                       Вот отрывок  из письма АН от 5.03.53:  "...хочешь
                  мужского разговора -- давай поговорим. Прежде всего --
                  о моих литературных талантах. Очень уж ты их преувели-
                  чиваешь. Конечно,  теоретически можно представить себе
                  этакий научно-фантастический  вариант "Далеко от Моск-
                  вы", где вместо начальника строительства будет военно-
                  административный диктатор  Советских  районов  Венеры,
                  вместо Адуна -- Берег Багровых Туч,  вместо Тайсина --
                  нефтеносного  острова  -- "Урановая Голконда",  вместо
                  нефтепровода -- что-нибудь,  добывающее уран и отправ-
                  ляющее  его  на Землю...  Четыре раза пытался я начать
                  такую книгу,  написал уже  целых  полторы  главы...  И
                  каждый  раз спотыкался и в отчаянии бросал перо.  Дело
                  не в том, что я не могу себе представить людей в таких
                  условиях,  их  быт,  нравы,  выпивки,  мелкие  ссоры и
                  большие радости -- слава  богу,  хоть  в  этом  ты  не
                  ошибся,  мне  просто было бы достаточно описать людей,
                  окружающих меня сейчас. Дело гораздо глубже и проще --
                  я  совершенно  не  подготовлен технически,  не имею ни
                  малейшего представления о возможных формах производст-
                  ва или  там добычи урана,  о возможных организационных
                  формах не только такого  фантастического,  но  даже  и
                  обычного предприятия, о том, чем роль инженера отлича-
                  ется от роли мастера или техника и т. д.  и т. п.  Моя
                  полная  неграмотность в этой области жизни лишила меня
                  способности дать фон всем  моим  большим  и  маленьким
                  конфликтам,  и они,  несчастные,  беспомощно повисли в
                  пустоте. Вот почему приходится признать полное пораже-
                  ние на  фронте "Б. Б. Т.".  Согласись,  ну какой тут к
                  черту реализм,  когда ничего мало-мальски реального  я
                  не  могу  поставить в основу повести?  Поэтому я сузил
                  задачу и написал просто  рассказ  о  гибели  одной  из
                  первых  экспедиций  на  неведомую  планету -- Венеры я
                  бегу,  ибо  там  из-за  твоих  песков  и  безводья  не
                  развернешься.  Рассказ  типа  лондоновского  "Красного
                  божества" -- последний кусочек судьбы человека, гибну-
                  щего в одиночестве..."

     Здесь  имеется  в  виду  названный  выше  рассказик  "Первые".  Он,
помнится, произвел  на  БН  сильнейшее впечатление, и многие  эпизоды из
него в дальнейшем попали в "Страну...".
     Ни  одного письма,  датированного  1954-м  годом,  не  сохранилось.
Существует  письмо БН  без даты, относящееся, видимо, к весне 1955 года.
Судя по этому письму, работа, причем СОВМЕСТНАЯ, над СБТ идет уже полным
ходом -- во всяком случае, составляются подробные  планы, и  обсуждаются
различные  сюжетные ходы. В  апреле 1955  АН еще в  Хабаровске, ждет  не
дождется увольнения из армии и заканчивает повесть  "Четвертое царство".
Но уже в  своем  июльском 1956 года письме БН  рецензирует  первую часть
СБТ,  вчерне  законченную  АН, и  излагает разнообразные соображения  по
этому  поводу. В  постскриптуме  он обещает:  "Начну  теперь писать  как
бешеный -- ты меня вдохновил".
     Таким образом историческое пари было заключено, скорее всего, летом
или  осенью 1954 года, во время очередного отпуска АН, когда он с  женой
приезжал в Ленинград.  Мне  кажется, что  я даже помню, где это было: на
Невском, близ Аничкова моста. Мы прогуливались там втроем, АН с БНом как
обычно костерили современную фантастику за скуку, беззубость и  сюжетную
заскорузлость, а Ленка слушала,  слушала, потом  терпение ее  иссякло, и
она сказала: "Если вы так хорошо знаете, как надо писать, почему же сами
не напишете, а только все грозитесь  да хвастаетесь. Слабо?"  И пари тут
же состоялось.
     Писалась  "Страна..."  медленно и трудно. Мы, оба, представления не
имели, как  следует работать вдвоем. У  АН,  по  крайней  мере,  был уже
определенный  опыт  работы  в  одиночку,  у БН  и  того  не было.  Планы
составляли вместе, но главы и части писали порознь,  каждый сам по себе.
В результате: АН закончил черновик первой части -- БН завяз еще в первой
главе; АН вовсю пишет  вторую часть -- БН кое-как закончил первую  главу
первой части, и она, разумеется,  ни в какие ворота не лезет в сравнении
с  уже сделанным -- там другие  герои, другие события, и сама стилистика
другая...

                       В  июле  1956  года  АН  пишет отчаянное  письмо:
                  "...Единственно приемлемыми, хотя и практически нерав-
                  ноценными являются 2 пути.
                       1-й -- длинный и сложный,  сулящий массу осложне-
                  ний: ты будешь писать свое, не обращая внимания на то,
                  что сделано мною.  Синтезировать наши работы  будет  в
                  таком случае гораздо сложнее.
                       2-й -- наилучший,  по моему глубокому  убеждению,
                  состоит в следующем:  на базе имеющейся теперь в твоем
                  распоряжении схемы создавать новые  эпизоды,  вычерки-
                  вать то,  что тебе не нравится,  добавлять и убавлять,
                  изменять как угодно в пределах основной идеи и  задан-
                  ных действующих лиц и ситуаций (их,  впрочем,  тоже --
                  можно  изменять).  Все  эти  изменения  по   мере   их
                  накопления пересылать мне на просмотр и оценку, на что
                  я буду отвечать согласием или несогласием... Это очень
                  ускорит  нашу работу,  и тогда можно надеяться,  что к
                  моему отпуску -- я приеду в Ленинград в конце  декабря
                  -- вчерне у нас все будет готово..."

     Увы. К  декабрю ничего не было  готово. АН привез  с собою черновик
второй  части, ознакомился с  жалкими плодами деятельности БН и  сказал:
"Так.  Вот  машинка, вот  бумага, садись и пиши третью  часть.  А я буду
лежать вот на этом диване и читать "Порт-Артур". Я -- в отпуске".
     Так оно все и произошло.
     В апреле 1957  года  рукопись "Страны багровых туч", выправленная и
распечатанная  по всем правилам,  была уже в московском Детгизе  и ждала
внутренней рецензии. (Что касается исправлений  и распечаток, то не могу
не  привести  здесь  чрезвычайно характерного  отрывка из  письма  АН от
29.04.1957:  "...Кстати, о  3-й  части.  Видно, по  грехам моим  господь
послал мне соавторов-клизмачей: один  вообще  пальцем  не притронулся  к
рукописи_*,  другой  любезно предоставляет  мне  всю  техническую  часть
работы,  считая  для себя  зазорным отделать  по-человечески оформление.
Скажу тебе откровенно, что я, как редактор, на порог не пустил бы автора
с рукописью в таком виде -- текст подслеповатый, неаккуратный, изобилует
грамматическими ошибками. В общем, свинья ты, брат мой...")

     * Имеется в виду соавтор АН по повести "Пепел Бикини". -- Прим. БНС.

     Рукопись пролежала в  Детгизе  два  года (сдана  в набор  в  апреле
1959). Это  был  довольно обычный срок прохождения, по тем  временам. Но
нам-то тогда казалось, что идет, бредет, ни в какую не желает окончиться
вечная вечность.
     Редактор наш, милейший Исаак Маркович Кассель, пребывал в очевидном
раздвоении чувств. С одной  стороны, рукопись  ему явно нравилась -- там
были приключения, там были подвиги, там воспевались победы  человечества
над косной Природой -- и все это  на  прочном фундаменте нашей советской
науки и диалектического  материализма. Но с другой стороны, все это было
-- совершенное, по тем временам, не то. Герои  были грубы. Они позволяли
себе чертыхаться. Они  ссорились и чуть  ли  не дрались. Косная  Природа
была беспощадна. Люди сходили  с  ума и гибли. В советском  произведении
для детей герои -- наши люди, не шпионы какие-нибудь, не враги народа --
космонавты! -- погибали,  окончательно и бесповоротно. И никакого хэппи-
энда. Никаких всепримиряющих победных  знамен в  эпилоге... Это не  было
принято в те  времена.  Это было идеологически  сомнительно -- до  такой
степени сомнительно, что почти уже непроходимо.
     Впрочем, в те времена  не принято было  писать и  даже  говорить  с
автором о  подобных  вещах. Все  это ПОДРАЗУМЕВАЛОСЬ. Иногда на  это  --
намекалось. Очень  редко (и только по  хорошему  знакомству)  говорилось
прямо.  Автор должен был сам (видимо,  методом проб  и ошибок) дойти  до
основ правильной идеологии и  сообразить, что хорошее  (наше, советское,
социалистическое) всегда хорошо, а плохое (ихнее, обреченное, капиталис-
тическое) -- всегда плохо. В рецензиях ничего этого не было.

                       27.05.57 -- АНС:  "Получил (наконец-то!) рецензию
                  и беседовал с редактором.  Изумление  мое  при  чтении
                  рецензии   было  неописуемым.  Можно  ожидать  хорошей
                  рецензии, можно ожидать плохой рецензии, можно ожидать
                  кислой  рецензии...  но  мы  получили пьяную рецензию.
                  Рецензент не понял ни черта.  <...> Держал рукопись он
                  почти пять месяцев, третью часть проглядел для порядка
                  и накатал "по первому впечатлению", причем все перепу-
                  тал и многого не заметил,  и вообще was jumping at the
                  conclusions.  Обгадил он нас  с  головы  до  ног,  но,
                  strange though it may seem,  написал, что над повестью
                  следует работать и у нее есть задатки и пр."

     (Как мало тогда  мы знали о рецензиях -- каковы  они бывают и каким
именно образом пишутся! Фамилия рецензента была М. Ложечко -- я запомнил
ее на всю жизнь, ибо прочитав -- некоторое время спустя -- его труд, был
от него в полной  и бессильной ярости и бегал по стенам, как разозленный
гигантский паук-галеод из рассказа Конан  Дойла-сына.  Сама рецензия,  к
сожалению, не сохранилась.)
     Сохранилось, к счастью, письмо АНС от 29.09.57, содержащее програм-
мные,  совершенно необычные по тем временам  соображения о том, как  нам
надлежит  писать.  Сначала он  перечисляет  произведения  НФ  последнего
времени и делает вывод:

                       "...все эти вещи (кроме,  конечно,  "Туманности")
                  объединяют по крайней мере две слабости:  а) их  пишут
                  не  писатели -- у них нет ни стиля,  ни личностей,  ни
                  героев;  их язык  дубов  и  быстро  приедается;  сюжет
                  примитивен и идея одна -- дешевый казенный патриотизм.
                  б) их писали специалисты-недоучки,  до изумления огра-
                  ниченные узкой полоской технических подробностей основ-
                  ной темы.  <...> И еще одно  --  этого,  по-моему,  не
                  учитываешь даже ты. Они смертельно боятся (если только
                  вообще имеют представление) смешения  жанров.  А  ведь
                  это  громадный выигрыш и замечательное оружие в умелых
                  руках. В принципе это всем известно: научная фантасти-
                  ка без авантюры скучна. Голого Пинкертона могут читать
                  только школьники.  Но пользоваться этим законом  никто
                  не  умеет.  Первую  серьезную пробу <...> сделали мы в
                  "СБТ", хотя еще не подозревали об этом..."

     Далее приводится цитата  из предисловия А. Аникста к "Тихому амери-
канцу": "<Это> произведение разностороннее, содержащее и элементы детек-
тива, и  черты  романа  тайн;  это  и  психологическая драма, и  военный
репортаж, и  произведение с  откровенно эротическими мотивами,  и острый
политический памфлет.  <...> и читателю только остается удивляться тому,
как  убедительно  звучит это  неожиданное  сочетание  столь  разнородных
элементов".

                       И снова АНС:  "Понял,  браток?  Понимаешь теперь,
                  какой  громадный  козырь  упускают наши горе-фантасты!
                  Наши произведения должны быть занимательными не только
                  и  не  столько  по своей идее -- пусть идея уже десять
                  раз прежде обсасывалась дураками -- сколько по  а) ши-
                  роте  и легкости изложения научного материала;  "долой
                  жульверновщину",  надо искать очень  точные,  короткие
                  умные формулировки,  рассчитанные на развитого ученика
                  десятого класса;  б) по хорошему языку автора и разно-
                  образному языку героев; в) по разумной смелости введе-
                  ния в повествование предположений "на грани возможного"
                  в области  природы и техники и по строжайшему реализму
                  в поступках и поведении героев; г) по смелому, смелому
                  и  еще  раз  смелому  обращению к любым жанрам,  какие
                  покажутся  приемлемыми  в  ходе  повести  для  лучшего
                  изображения  той или иной ситуации.  Не бояться легкой
                  сентиментальности в одном месте, грубого авантюризма в
                  другом, небольшого философствования в третьем,  любов-
                  ного бесстыдства  в  четвертом  и  т. д.  Такая  смесь
                  жанров должна  придать вещи еще больший привкус необы-
                  чайного.  А разве  необычайное  --  не  наша  основная
                  тема?"

     Авторы все еще пока -- НАУЧНЫЕ фантасты. Они еще далеки от формулы:
"Настоящая  фантастика -- это  ЧУДО-ТАЙНА-ДОСТОВЕРНОСТЬ".  Но интуитивно
они  уже чувствуют эту формулу. В отечественной же фантастике послевоен-
ных лет чудеса  имели  характер почти исключительно коммунально-хозяйст-
венный  и инженерно-технический, тайны не стоили того, чтобы их разгады-
вать,  а  достоверность  --  то  есть  сцепление с  реальной  жизнью  --
отсутствовала  вовсе.  Фантастика  была  сусальна,  слюнява,  розовата и
пресна, как и всякая казенная проповедь. А фантастика того  времени была
именно  казенной идиотической проповедью -- проповедью ликующего превос-
ходства советской науки и, главным образом, техники.
     Мы инстинктивно отталкивались от такой фантастики, мы ее не хотели,
мы хотели ПО-ДРУГОМУ. Мы  уже  даже  догадывались,  что  это  значит  --
"по-другому". И кое-что нам удалось.
     В  процессе редакционной подготовки "Страна багровых туч" переписы-
валась  весьма  основательно  по  крайней  мере  дважды.  Нас  заставили
переменить практически все фамилии. (До сих пор не понимаю, зачем и кому
это  понадобилось.) Из нас душу вынули, требуя, чтобы  мы "не вторгались
на всенародный праздник (по поводу запуска очередной ракеты) с  предска-
заниями  о  похоронах". "Уберите  хотя  бы  часть  трупов!" -- требовали
детгизовские начальники теперь уже напрямую. Книга зависала  над пропас-
тью.

                       Из писем  АН  начала  1959 года:  "...Безнадежно.
                  Понимаешь, совершенно безнадежно. Дело не в трупах, не
                  в деталях,  а в тоне и колорите".  "...Повторяю:  чего
                  они хотят --  я  не  знаю,  ты  не  знаешь,  они,  оне
                  тоже-таки не знают.  Они хотят "смягчить", "не выпячи-
                  вать", "светлее сделать", "не так трагично". Конкретно?
                  Простите, товарищи,  мы  не  авторы.  Конкретные  пути
                  ищите сами..." "...Товарищу Н  не  нравятся  умертвия,
                  тов.  НН -- колорит,  тов.  ННН -- сумасшествие, и все
                  они не согласны друг с другом,  но согласны  в  одном:
                  надо смягчить, светлее сделать, не так мрачно и пр."

     А когда авторы, стеная и скрежеща, переписали-таки полкниги заново,
от них по высочайшему повелению потребовали убрать какие-либо упоминания
о  военных в  космосе: "...ни одной папахи,  ни одной пары погон быть не
должно,  даже  упоминание  о  них  нежелательно",  --  и  танкист  Быков
"двумя-тремя смелыми  мазками" был превращен  в БЫВШЕГО капитана, а ныне
зампотеха при геологах.
     За  два года, пока шла эта  баталия, АБС написали добрую полудюжину
различных рассказов и многое поняли о себе,  о фантастике,  о литературе
вообще. Так  что эта  злосчастная,  заредактированная, нелюбимая  своими
родителями повесть  стала, по сути, неким  полигоном для отработки новых
представлений.  Поэтому,  наверное,  повесть  получилась  непривычная  и
свежая,  хорошая даже, пожалуй,  по  тем временам  -- хотя  и безнадежно
дурная, дидактично-назидательная, восторженно казенная, -- если смотреть
на нее  с  позиций  времен  последующих, а  тем  более --  нынешних.  По
единодушному мнению авторов, она умерла, едва родившись, -- уже "Путь на
Амальтею" перечеркнул все ее невеликие достоинства.
     Здесь я позволю себе повторить то, что писал несколько лет  назад в
предисловии к 12-му тому  "ТЕКСТовского" собрания сочинений. "Страна..."
получилась типичной повестью переходного периода, -- обремененная сукон-
ной назидательностью и идеологическими  благоглупостями Фантастики Ближ-
него Прицела, и, в то же  время,  не лишенная  занимательности, выдумки,
подлинной  искренности  и  наивного  желания  немедленно,  прямо сейчас,
создать нечто, достойное пера Уэллса или хотя бы Беляева.
     Она, надо  признать,  произвела впечатление на тогдашнего читателя.
Например,  повесть  эта  понравилась Ивану  Антоновичу  Ефремову,  мэтру
отечественной  фантастики  того  времени,  и,  по  слухам,  --  Мариэтте
Сергеевне  Шагинян --  одному  из мэтров  тогдашней  литературы  вообще.
Сергей Павлович Королев читывал ее и  выписал оттуда на отдельный листок
песню про "Детей Тумана"... Она, видимо, понравилась даже  чиновникам из
Министерства Просвещения РСФСР.  Во всяком случае, именно "Страна багро-
вых туч" оказалась единственным произведением АБС всех времен, удостоен-
ным  государственной премии,  а именно --  третьей премии  "конкурса  на
лучшую книгу о науке и технике для детей школьного возраста". (В размере
5000 рублей. Неплохие деньги по тем временам -- четыре мамины зарплаты.)
     Более того, она  понравилась  даже читателю зарубежному.  В течение
первых пяти-шести лет  она была  переведена  и вышла  в Польше (дважды),
Чехословакии (дважды),  ГДР (дважды), Румынии, Западном Берлине, Югосла-
вии и Испании. Было время, когда  мы даже  гордились  ею, но  это  время
быстро  миновало.  Достаточно  сказать,  что  на  русском  языке  мы  не
переиздавали  ее с 1969  года.  И в  ТЕКСТовское собрание  сочинений  мы
решились вставить ее только, как говорится, под давлением общественности.
     Между  прочим,  нежелание  наше имело под  собою  подоплеку  вполне
практическую. Во-первых, для того, чтобы подготовить повесть к переизда-
нию, ее, согласитесь, надобно как минимум  перечитать, а перечитывать не
хотелось решительно. Во-вторых, во весь рост  вставал вопрос о необходи-
мости как-то модернизировать текст. Все-таки прошло больше тридцати лет,
многое в повести воспринимается сейчас не только как забавный анахронизм,
но и как авторская глупость, невежество и вообще бред собачий. Достаточ-
но  вспомнить  хотя  бы  то  обстоятельство,  что  действие  там  у  нас
разворачивается  как  раз  в девяностых  годах  нашего века  --  и  ведь
практически ничего,  ну ничегошеньки  в повести не  похоже  на  то,  что
реально окружает сегодня ее читателя!
     И  все-таки  мы  решили  модернизированием  текста  не  заниматься.
Совсем. Не менять  ни строчки, ни  буквы. Пусть  повесть эта остается  в
фантастике, как некий уродливый памятник целой эпохе со всеми ее онерами
-- с ее горячечным энтузиазмом и восторженной  глупостью; с ее искренней
жаждой добра при полном  непонимании,  что же это такое --  добро;  с ее
неистовой готовностью к самопожертвованию;  с ее жестокостью,  идеологи-
ческой слепотой и  классическим оруэлловским  двоемыслием. Ибо это  было
время злобного добра, жизнеутверждающих убийств, "фанфарного безмолвия и
многодумного безмыслия".  И это время не следует вычеркивать из социаль-
ной памяти.  Самое глупое, что мы можем сделать -- это поскорее забыть о
нем; самое малое -- помнить об этом времени, пока семена его не истлели.
     К настоящему  изданию повесть подготавливали  "людены"-добровольцы.
Они  раскопали  множество  разночтений  в черновиках,  обнаружили  целые
утраченные при давней  редактуре  страницы,  восстановили многочисленные
купюры. Не думаю, что от этого  повесть стала лучше, но, с  точки зрения
знатока и ценителя, она безусловно обрела некое дополнительное измерение.
Спасибо  вам  огромное,  дорогие  "людены",  и  особенно  Вам,  Светлана
Бондаренко, -- ведь именно Вы проделали основную часть этой титанической
работы!


                                "ИЗВНЕ"


     Летом 1957 года БН поехал со своим другом-археологом в экспедицию в
Таджикистан, в район Пенджикента. Тамошние пейзажи и приключения натолк-
нули его  на идею написать о вторжении на Землю  (и как раз в те дикие и
прекрасные места)  инопланетных  пришельцев-исследователей. Так появился
на свет рассказ "Пришельцы" -- черновик первого опубликованного произве-
дения АБС "Извне" и эмбрион будущей повести того же названия.
     Читающая публика Пулковской обсерватории, где в те поры работал БН,
благосклонно откликнулась на публикацию следующим замечательным текстом:

          Писатель Стругацкий с фантастикой дружен,
          Научно подкован вполне --
          Блистает мыслЯми внутри и снаружи
          Бессмертная повесть "Извне".

     (Братья Стругацкие названы здесь "писателем Стругацким", а короткий
рассказик -- "повестью", надо понимать, из соображений сугубо эстетичес-
ких -- размер там, рифма, то, сё...)
     В  "Технике --  молодежи" рассказ был опубликован с очень  сильными
искажениями, авторы  впервые тогда  напрямую столкнулись  с редакторским
произволом: первоначальный вариант то сокращался без всякой пощады, то в
него  требовали  вставить  что-нибудь  новое  и  совершенно  неожиданное
(советско-китайскую дружбу, например), то без объяснения причин  настаи-
вали на изменении названия "Пришельцы"... Авторы терпеливо  и безропотно
шли на все. Точнее сказать, терпеливо и безропотно уродовал  рассказ АН,
-- это он принимал на себя все удары, а БН отсиживался в окопах в Питере
и  ничего этого  знать не знал,  ведать не ведал.  Впрочем, и  в первой,
авторской,  редакции  рассказ представлялся  ему суховатым, хороша  была
только идея: Разуму незачем бродить по космосу лично, достаточно послать
туда разумные  автоматы.  Идея  по тем  временам  была  свежая  и даже в
некотором смысле революционная, если учитывать, что само понятие "кибер-
нетика" и все, этому понятию сопутствующее, было тогда ДСП.
     Рассказ еще  и в свет не вышел, когда появилась идея создать на его
основе  повесть, в которой и отыграться за  все унижения.  Окончательный
план повести созрел в апреле 1958, и работа тут же пошла.
     Нетрудно  сообразить,  что  в основе первого рассказа повести лежат
личные  впечатления  АН  от восхождения на Авачинскую сопку, за  которое
(восхождение)  он  был  даже  удостоен  значка  альпиниста  какой-то там
степени (невысокой). Вообще  совершенно  равнодушный к  спорту, АН очень
этим  значком  гордился и  хранил  его в специальной коробочке  вместе с
прочими наградами.
     В  повести  "Извне"  герои  АБС  впервые  обретают  прототипов.  АН
описывает  своих  друзей-однополчан,  БН  --  начальника  Пенджикентской
археологической экспедиции. Сходство, надо признать,  получилось чрезвы-
чайно  отдаленным:  прототипы  себя  не  узнали. Впрочем,  это,  видимо,
свойство всех (за малым исключением) прототипов: они не способны  узнать
себя в литературных  героях,  как  редкий человек  умеет  узнавать  свой
голос, записанный на магнитофон.


                          "СПОНТАННЫЙ РЕФЛЕКС"


     Сильно подозреваю,  что рассказ  этот  начался вот с  чего: в конце
октября  1957 года  АН, дежуря  на библиотечной  выставке,  встретился с
неким  симпатичным и  весьма  на  вид  интеллигентным человеком, который
оказался биологом, беззаветным  любителем  НФ и потенциальным писателем-
фантастом, собирающимся писать не о чем-нибудь, а о кибернетике.

                       "...Тему, брат,  он берет рискованнейшую и  инте-
                  реснейшую,  --  пишет  АН  в  письме  от 20.10.57.  --
                  Эрудиция у него огромная --  то  есть,  с  моей  точки
                  зрения, он специально следит за этой областью и читает
                  все новое, что выходит у нас и за рубежом по "зоомеха-
                  низмам" и "машинному анимализму".  Думаю, что печатать
                  его не будут,  а жаль. Даже независимо от литературных
                  достоинств это будет очень интересно. <...> Для чего я
                  это рассказываю?  Тема эта -- кибернетика,  логические
                  машины,  механический  мозг  -- висела в воздухе у нас
                  под носом,  но  никому  из  нас  она  и  в  голову  не
                  приходила  --  как таковая.  Ты понимаешь меня?  Может
                  быть, есть еще земные темы, не замеченные нами? Думай,
                  думай, думай!"

     Если  учесть,  что  АН еще  до  войны был приведен в совершеннейший
восторг кинофильмом "Гибель  сенсации",  снятым по мотивам  пьесы Карела
Чапека "R. U. R."... Если вспомнить,  что уже тогда он  заполнил десятки
тетрадных и альбомных листов  рисунками с изображениями  взбунтовавшихся
человекообразных машин, управляемых по радио... Если принять во внимание,
что интерес  его к этой проблеме зашел так далеко, что он построил тогда
из  картонных  коробок  модель  робота (точнее, верхней  его  половины),
способную по  велению творца своего вертеть  картонной головой и двигать
картонными же  руками... Словом, появление  рассказа  о разумном  роботе
было, сами понимаете, предопределено.

                       27.02.58 -- АН: "Сегодня высылаю тебе "Спонтанный
                  рефлекс".  По  моему  мнению  тему эту необходимо было
                  обработать,  ибо по этому вопросу никто  еще  в  нашей
                  литературе ничего не писал..."

     Далее АН  излагает свои  соображения по поводу возможного улучшения
текста  -- сокращение научно-описательной  части, "оживляж",  добавление
юмора и  прочее. Ничего этого  БН делать не стал --  исправил  несколько
абзацев, переписал концовку, на том весь оживляж и закончился.
     Но, может быть,  даже этот  оживляж оказался излишним: "Техника  --
молодежи"  рассказ  отвергла, потому  что  робот показался  им  "слишком
живым". Время андроидов  в  отечественной фантастике  еще  не наступило.
Однако же, когда АН  отнес нашего робота в "Знание -- сила", дело  пошло
веселее.

                       27.05.58 -- АН: "...В пятницу с работы позвонил в
                  "Знание -- сила". "А-а, товарищ Стругацкий? Приезжайте
                  немедленно.  Не  можете?  А  когда можете?" Короче,  я
                  поехал к ним вчера.  С. Р.  им весьма  понравился,  за
                  исключением  конца  (твоего конца).  Я это предвидел и
                  привез им свой конец.  Мой конец им не понравился  еще
                  больше. Их собралось надо мной трое здоровенных парней
                  в ковбойках с засученными рукавами и  маленький  еврей
                  --  главный  редактор,  и все они нетерпеливо понукали
                  меня что-нибудь придумать  --  "поскорей,  пожалуйста,
                  рассказ  идет  в  восьмой  номер,  его  пошлют в США в
                  порядке обмена  научной  фантастикой  <...>"  И  вдруг
                  главному редактору  приходит в голову идея:  дать рас-
                  сказ вообще без конца..."

     Сколько эмоций!  Какие  дискуссии!  Впоследствии  авторы дружно  не
любили этот свой рассказ, и интересовал  нас в связи с  ним только один,
совершенно  внелитературный, вопрос:  "Оказался ли "Спонтанный рефлекс",
действительно,  ПЕРВЫМ в отечественной фантастике  рассказом  о разумном
роботе, или Анатолий Днепров со своей "Суэмой" нас все-таки опередил?"
     Но именно с этого  посредственного рассказика начался роман  АБС  с
журналом "Знание  --  сила", и  длился  он,  этот роман, эта  взаимная и
горячая любовь-дружба, тридцать лет и три  года, во все  времена  -- и в
добрые  времена  Первой оттепели, и  в  период  Нового похолодания, и на
протяжении Ледяных Семидесятых, когда  никто, кроме "Знания -- силы" (да
еще ленинградской  "Авроры"), со Стругацкими  дела иметь  не хотел, -- и
так вплоть до самой перестройки...


                         "ЧЕЛОВЕК ИЗ ПАСИФИДЫ"


     Второй рассказ  АБС.  Нелюбимый. Нелюбимый  по  причинам  очевидно-
понятным: антиамериканская идеологическая дешевка в манере Казанцева  --
Тушкана. Включен в  это издание под сильнейшим  давлением Издателя -- во
имя вящей полноты издания. Ну и бог с ним. Включен и включен... Спокойно
можно было бы и не включать.


                             "ШЕСТЬ СПИЧЕК"


     Этот  небольшой и в общем-то довольно средний по своим достоинствам
рассказик имеет богатую предысторию и не менее богатую историю.
     Все началось еще в школьные годы БН, когда от своей приятельницы (в
которую влюблен он был безнадежно и безответно и у которой родители были
сотрудниками Института мозга  имени  Бехтерева)  услышал  он  совершенно
фантастическую  историю  об  исследованиях  воздействия  на человеческое
сознание  препарата мексиканского  кактуса пейотля.  Психика испытуемого
под действием  таинственного препарата получала,  якобы,  совершенно не-
обыкновенные свойства -- в  частности, у испытуемого, вроде бы,  появля-
лась способность видеть с  закрытыми  глазами  и вообще -- сквозь непро-
зрачные преграды. Это было -- НЕЧТО! С  помощью той же приятельницы (она
тоже  была  девочка увлекающаяся и  очаровательнейшим образом напоминала
Катьку из  "Двух  капитанов")  БН  раздобыл XVIII том  "Трудов института
Мозга"  и там на странице  55  (ссылка сохранилась) обнаружил статью  "К
вопросу о психофизиологическом действии 'пейотля'".
     О "видении сквозь стены" в статье не  было  ни слова, но  и то, что
там  было, поражало воображение не хуже беляевского романа. "Калейдоско-
пическая  смена  образов..."  "Во  много  раз  повышается  интенсивность
зрительных и слуховых ощущений..."  "Долгое  сохранение в сознании  зри-
тельных образов  при  закрытых уже глазах..."  (Я цитирую  сохранившийся
чудом  конспект  статьи.) "Аккорды на  рояле вызывают  ощущение  вспышек
света разных  цветов..." "Впечатление  полета  времени..."  "Перемещение
магнита у затылка  вызывало впечатление полета  метеорита. Поворачивание
его на 180  градусов  вызывало поворачивание на 180 градусов зрительного
образа..." Это, конечно же, было прикосновение к Невероятному! Невероят-
ное,  оказывается,  и на самом  деле существовало в этом суконно-скучном
мире,  и оно было  рядом, рукой  подать  -- тут же, через Неву,  простым
глазом видно было здание Бехтеревского института.
     С тех пор  БН надолго заболел проблемами  сознания, фантастическими
свойствами человеческой психики и прочей парапсихологией --  хотя  и  не
знал в те поры этого термина  (а может быть, его тогда, в конце  40-х, и
не существовало  вовсе). Преобразования  сознания.  Пересадки  сознания.
Возникновение "несуществующего" сознания... В августе  1955  БН  написал
рассказ  "Затерянный в  толпе", но  тут же оказалось, что это  попытка с
негодными средствами. Через год-два очередная попытка, рассказ с претен-
циозным  названием "Кто  скажет  нам, Эвидаттэ?".  Здесь  уже появляется
фамилия Комлин и  эксперименты  по  облучению мозга  быстрыми частицами.
Однако реакция  АН  оказалась совершенно  недвусмысленной  и  -- увы! --
совершенно справедливой.

                       29.01.58 --  АН:  "Получил  твой вариант и,  надо
                  сказать,  испытал вовсе не восторг. Знаю и ценю в тебе
                  отвращение к "тривиальности", но здесь ты хватил через
                  край. Собственно, нетривиальность сюжета -- единствен-
                  ное достоинство   твоей  вещи,  причем  загнутено  так
                  смачно, что несмотря на явную непригодность вещи я все
                  же некоторое время колебался и раздумывал над тем, как
                  и что в ней можно исправить.  Но по зрелом размышлении
                  решил,  что  такого  горбатого  не  исправит  даже наш
                  советский колумбарий..."
                       1.06.58 --  АН:  "...Какое-нибудь  животное после
                  воздействия абвгдеж-лучами ведет себя очень странно --
                  видит  за  стенами,  за  углом  и  т. д.  Короче,  оно
                  приобретает свойство "видеть" в четвертом измерении. И
                  человек, чтобы  проверить это,  подвергает такой обра-
                  ботке и свой собственный мозг.  И тоже начинает видеть
                  "за углом".  Смелый экспиремент (или эксперимент,  фор
                  чууз),  героизм советского ученого, руководящая роль и
                  пр. А? И назвать рассказ "За углом". А?.."

     Контуры будущего рассказа обрисовываются все отчетливее.

                       9.06.58 --  АН:  "...насколько я знаю по твоим же
                  рассказам,  некоторые препараты начинают так влиять на
                  головной мозг, что человек видит все либо в переверну-
                  том виде,  либо  начинает  видеть  через  непрозрачные
                  преграды  и так далее.  Так что в проекте "За углом" я
                  только развиваю эту идею.  Можно наделить  облученного
                  новыми  свойствами -- отсутствие необходимости во сне,
                  способность работать сразу несколько дел а-ля Вагнер и
                  все прочее.  Я не настаиваю на 4-м измерении,  как это
                  ни заманчиво,  но решительно протестую против миражей.
                  Миражи  --  патентованная  моча,  и  ты сам это хорошо
                  понимаешь.  Не стоит облучать,  чтобы  только  увидеть
                  миражи. Для этого достаточно напиться".

     Потом, месяц или два спустя, появился, наконец,  вариант, близкий к
окончательному. Назывался он  "Восьмой за полгода" и был принят журналом
"Знание  --  сила"  после изменения названия на "Шесть спичек". Забавно,
это оказался чуть ли не самый знаменитый наш рассказ! Множество раз и по
самым разным поводам переводился  он  на разные языки  и в  самых разных
странах. У меня нет достоверной статистики,  но,  по-моему,  он и сейчас
остается самым "переводным" из всех рассказов АБС.


                           "ИСПЫТАНИЕ СКИБР"


     Этот  рассказик был придуман  и  в  черновом  варианте  написан АН.
Замысел его возник, впрочем, из размышлений по поводу "Забытого экспери-
мента".

                       Начало января  1959  --  АН:  "...Я  все-таки  не
                  оставляю мысли о "Забытом эксперименте". Психология --
                  психологией,  а фантастика без смелейшей фантастики --
                  это тоже не дело.  Можно сделать небольшую  повестушку
                  а-ля "Извне" в трех-четырех главах, написанных от лица
                  разных людей.  <...> И роботы.  И робот-матка, который
                  управляет рабочими роботами. И прочее..."

     Никакой повести a la "Извне" мы  из "Забытого эксперимента"  делать
не  стали,  а  вот  о  роботах  для  исследования  чужих планет  рассказ
появился. Первоначально он назывался "Репетиция СРР".

                       19.03.59 -- АН:  "...Сейчас я заканчиваю "Репети-
                  цию 'СРР'" и полагаю прислать ее  тебе  еще  до  конца
                  марта. Возвращай,  пожалуйста, поскорее. У меня стран-
                  ное чувство:  не то это потрясное говно,  не то что-то
                  до  странности  любопытное,  хотя  и не в литературном
                  смысле. В общем, посмотришь и исправишь..."

     АН  ошибался: ничего  экстраординарного в  этом  рассказе  не было.
После неоднократных авторских доводок и переделок  он был  опубликован в
журнале "Изобретатель и рационализатор". Что характерно.


                         "ЗАБЫТЫЙ ЭКСПЕРИМЕНТ"


     Кажется,  весной  1957  года  состоялся  расширенный  Ученый  совет
Пулковской  обсерватории,  на  котором  доктор  физматнаук  и  профессор
Николай Александрович  Козырев прочел  (впервые)  свой  доклад  на  тему
"Причинная или несимметричная механика в  линейном приближении".  Доклад
вызвал взрыв  профессиональных  и  полупрофессиональных  (журналистских)
эмоций и  сразу же стал сенсацией, не столько, впрочем, научной, сколько
околонаучной.
     Н. А. Козырев был тогда фигурой в советской астрономии значительной,
яркой и  даже таинственной.  Эта  фигура  сама по себе  достойна большой
статьи,  а  может  быть,  и отдельной  книги.  Он  был другом и  научным
соперником Амбарцумяна и  Чандрасекара. Он отсидел  десять лет в сталин-
ских лагерях.  Он создал теорию, доказывающую существование нетермоядер-
ных источников  излучения  звезд.  Он рассчитал новейшую  и  для  своего
времени совершенно парадоксальную модель атмосферы Венеры.  Он обнаружил
на Венере грозы с молниями длиной в тысячи километров. В начале 60-х ему
удалось получить редчайший и сенсационнейший спектр вулкана, извергающе-
гося на  Луне,  до  той  поры  считавшейся  абсолютно  мертвым  небесным
телом...  А  в 57-м  он объявил:  "...принципиально  возможен двигатель,
использующий ход  времени для  получения  работы.  Иными словами,  время
обладает энергией".
     АБС раньше уже  использовали полученные Н. А. Козыревым результаты,
когда создавали, рисовали, выдумывали мир Страны багровых туч. Разумеет-
ся, "эффект Козырева", двигатель, вырабатывающий энергию из хода времени,
не  мог  пройти мимо  их внимания. Как и все настоящие НАУЧНЫЕ фантасты,
они  жадно  обшаривали  все  доступные  им  околонаучные пространства  в
поисках нетривиальных идей, теорий и, конечно же, сенсаций.

                       1.06.58 -- АН:  "...Козырев.  Господи,  если бы я
                  так представлял себе всю эту механику,  как ты, и если
                  бы имел возможность спросить у Козырева,  я  бы  давно
                  уже  оформил  сюжет,  и  это было бы как гром с ясного
                  неба для всех  фантастов  Поднебесной.  Ведь  на  тему
                  "Вечный  двигатель"  никто  никогда  не  фантазировал,
                  никто себе не мог представить подоплеку научную  этого
                  дела. А ты... Эх ты... Заср, одним словом".

     Но  дело, конечно, было  совсем  не в  том, чтобы "представить себе
механику"  и проконсультироваться у самого Козырева. Нужна была  СЮЖЕТО-
ОБРАЗУЮЩАЯ идея, а  не научные детали, тем более что к этому времени уже
ясно  стало,  что сама  по себе  причинная  механика  Козырева  висит  в
безвоздушном  пространстве, ибо НИ  ОДИН из  опытов  Козырева не казался
безукоризненным. (В дальнейшем ВСЕ  они были опровергнуты, так  что и по
сей  день  теория  Козырева  остается  лишь  красивой,  но  сомнительной
гипотезой.)

                       9.06.58 -- АН:  "...а через  сколько  лет  начнет
                  излучать  энергию  маятник  весом в сто тонн?  Другими
                  словами, нельзя ли передвинуть время действия в  двад-
                  цать первый век, ну, в худшем случае, в 22-й век? Если
                  можно, то можно что-либо придумать".

     Тепло, тепло!.. И вот наконец:

                       Июль 1958 -- АН:  "...рассказ называется "Забытый
                  эксперимент".  Рабочий  сюжет:  В  конце  нашего  века
                  впервые в истории человечества институт неклассических
                  механик  поставил опыт,  рассчитанный на столетия,  --
                  где-то в Сибири,  в подземельях поставлен  этот  самый
                  маятник  и запущен.  <...> В середине двадцать первого
                  века научный город  над  этим  маятником  уничтожен  в
                  результате опытов с мезонными реакциями.  <...> После-
                  дующие 50 лет человечество занято огромным наступлени-
                  ем на природу: строятся искусственные спутники, соору-
                  жаются термоядерные  станции  и  пр.  О  маятнике  все
                  забыли. И вот в конце двадцать второго века начинается
                  в Сибири кутерьма.  А это место было блокировано из-за
                  радиации,  и  на  него никто не покушался.  Посылается
                  экспедиция и пр. и т. д.
                       Твоя задача:  разработать  явления,  которые  там
                  будут наблюдаться, и степени опасности. А также разра-
                  ботать литературный  сюжет.  Смачно  --  покажем людей
                  двадцать второго века.  Они  освободились  от  родимых
                  пятен  капитализма,  но не свободны от печати адамовой
                  -- от наследства своих животных  предков.  Приключения
                  экспедиции,  их недоумение,  затем их отзывают:  в Ак.
                  Наук найдено объяснение.  Можно и  гибель  описать,  а
                  главное -- отношение к этой гибели. И дать перспективы.
                  Ты напишешь  объяснительную  часть  и  дашь  отдельные
                  эпизоды. Потом возьмусь я и перешлю тебе..."

     По этому плану  все  и  было  реализовано, но  значительно позже, в
апреле 1959,  и  с тем отличием, что  БН  не в  силах  оказался написать
"объяснительную  часть" и  написал ее АН.  Рассказ получился  неплохим и
даже  --  для  своего времени --  хорошим,  если  бы  не  эта  проклятая
объяснительная часть,  висевшая  на  всем  остальном, вполне  приличном,
тексте "гниющим трупом альбатроса".

                       23.05.59 --  АН:  "...Вчера  вечером  мне  звонил
                  Варшавский_*.  Он  сообщил,  что  "ЗЭ" всем в редакции
                  очень понравился,  в том числе и ему самому по вторич-
                  ном  чтении.  Это очень симптоматично:  рассказ просто
                  непривычен для этого жанра.  Он не  традиционен.  "Это
                  настоящая художественная литература без скидок. Попро-
                  буйте читать Нагибина,  если вас в шутку  предупредят,
                  что это детектив. Вы будете разочарованы. Вот так же и
                  здесь".  Одним словом, претензия одна: нужно либо дать
                  больше в научной части,  либо меньше.  Я думаю,  лучше
                  меньше..."

     * Один из редакторов журнала "Знание -- сила". -- Прим. БНС.

     Никак,  никак  мы  еще  не  умели  тогда  преодолеть  гнет  вековых
традиций, хотя  лучше любого нашего  редактора понимали уже, что  каждое
научное или даже пусть квазинаучное объяснение рвет любую художественную
ткань, словно ржавый тесак.
     По-моему,  именно  в  этом  рассказе  впервые  у  АБС  и  вообще  в
фантастике появляется термин "кибер" -- для обозначения любой достаточно
сложной многофункциональной  "разумной" машины. И именно после опублико-
вания  "Забытого эксперимента",  как бы подводя итог целому  этапу твор-
чества АБС, научный сотрудник ГАО  АН  СССР Лидия  Камионко  разразилась
пародией, которая никогда  нигде не публиковалась  и которую я  не  могу
удержаться чтобы здесь не привести целиком.


                            Спонтанный поиск

                              Бр. С-гацкие


     Иван Федотович открыл люк  и высунулся. Было  темно. Вдали виднелся
лес. Он  был зубчатый и  темный.  Пахло мокрым.  Вездеходный  танк стоял
перед гигантской котловиной. Он был похож на  блоху странного сиреневого
цвета.  Суставчатые  ноги  были  поджаты,  и  казалось,  что  гигантское
насекомое дремлет.  Что-то  гудело и  похрустывало,  щелкали  тумблеры и
кенотроны.
     -- Черт, -- сказал Иван Федотович, -- не позавтракать ли?  Ты  как,
Термус?
     Термус мрачно повертел ручки пульта управления и  вытащил откуда-то
снизу бутылку коньяка.
     -- Киберов я  послал,  -- сказал  он  бесцветным  голосом. --  Надо
ждать.
     Он налил по стакану себе и Ивану Федотовичу.
     -- Дерьмо  собачье, -- сказал Иван  Федотович.  -- Но  как выдержал
реактор?
     -- Мезонная плазма, -- сказал Термус. -- И не то выдержит.
     Они сидели в толстой тени танка.
     -- Киберы возвращаются, -- тускло сказал Термус.
     Киберы  резво  бежали, похожие  на  поросят  на  восьми ножках. Они
повизгивали,  поминутно меняя  цвет.  Они  остановились  и  сразу  стали
красными.
     -- Плохо дело, -- сказал Иван Федотович.
     А в котловине творилось  что-то  странное.  Края ее  заволакивались
оранжевым туманом, сквозь который сверкали голубые молнии.
     -- Быстро в машину, -- невыразительно сказал Термус.
     Двигатель взревел, машина  понеслась. Волны тумана захлестывали ее,
рушились  скалы,  извивались красные кольца. Термус  потерял сознание. У
Ивана Федотовича онемела голова. Звон стоял в ушах. Трещали счетчики.
     -- Вот сволочь, -- подумал Иван Федотович. -- Радиация.
     Вездеход мчался вперед. Все по бокам слилось  в полосы. Промелькнул
комар ростом с козла.
     -- Дьявол, ОТТУДА, -- подумал Иван Федотович.
     Вездеход  начал взрываться. Ивана Федотовича выбросило на  черные и
скользкие деревья. Он застонал и потерял сознание.
     Очнувшись, он почувствовал,  что  у него оторван  левый  бок. Рядом
лежал  обгоревший  Термус.  Иван Федотович взвалил  Термуса  на  плечи и
пополз вперед. Уцелевший кибер деловито шлепал сзади. Он был нежно-голу-
бого цвета.

     Выдержка из Б. С. Э. ****** г. изд.

     ТУМАН ОРАНЖЕВЫЙ. Открыт в ***** г. Термусом  и Пафнутьевым. Продукт
реакции мезонов, тиратронов, гиперонов, клистронов,  экситонов, мегатро-
нов  и позитронов.  Выделяющаяся  энергия равна ******** электрон-вольт.
Применяется в сельском хозяйстве для уничтожения вредителей.


                        "ЧАСТНЫЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ"


     В середине 1958 года БН,  изучавший тогда для собственного удоволь-
ствия и общего развития книгу академика В. А. Фока "Теория пространства,
времени и тяготения", наткнулся там  в параграфе  "О парадоксе часов" на
вполне  удобопонятный  и  замечательный  расчет, из  коего  у  академика
выводилось, что при длительном космическом  полете в условиях равноуско-
ренного движения никакого ОТСТАВАНИЯ часов, характерного для знаменитого
"парадокса  близнецов",  не  происходит.  Более  того,  получается  даже
ОПЕРЕЖЕНИЕ! Параграф при этом заканчивался словами: "Не следует, впрочем,
забывать, что  формула <...> не является  общей, а  выведена в  довольно
частных предположениях относительно характера движения".
     Идея рассказа напрашивалась сама собою.

                       21.11.58  --  АН:  "...Мне  очень  нравится  идея
                  парадокса профессора Фока с растяжением времени. Пусть
                  это не будет строго научно,  но  надо  сделать  именно
                  так,  как  ты  предложил:  звездолет  возвращается  из
                  пятнадцатилетнего рейса через сто часов.  <...> ...ко-
                  мандир звездолета заранее знал,  что так получится,  и
                  нарочно произвел эксперимент. Пожертвовать для челове-
                  чества молодостью,  научить  человечество  добегать до
                  звезд  быстро  --  заманчивая  идея.  Рассказ  назвать
                  "Букет роз". Кто-то перед стартом дарит пилотам букет,
                  они по  рассеянности  оставляют  его  в  вестибюле  и,
                  возвратившись, видят, что букет только начал осыпаться.
                  А ведь для них прошло полтора десятка лет!"

     Рассказ этот многократно переделывался обоими авторами -- и  пооди-
ночке, и совместно. В последнем  варианте  от  "Букета  роз" не осталось
даже лепестка.
     Это один из первых наших рассказов, написанных в  новой, "хемингуэ-
евской",  манере  --  нарочитый  лаконизм,  многозначительные  смысловые
подтексты, аскетический  отказ  от  лишних эпитетов  и  метафор. И самый
необходимый  минимум научных  объяснений -- тот  минимум,  без  которого
читатель бы ничего вообще  не понял, да и сама идея "частных предположе-
ний" оказалась бы утраченной.
     Кажется, здесь  в первый и  последний раз у АБС  появляется  текст,
написанный от лица героини, женщины, и,  кажется, именно в этом рассказе
впервые упоминается звездолетчик Горбовский и его корабль "Тариэль".


                      "ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ"


     Сюжет  этого рассказа  осенил БН в конце лета 1959  года, когда он,
проживая в гостинице-общежитии  Пулковской обсерватории, яростно и  без-
успешно боролся  с  мухами  в  своем  номере. "Да что же  это такое!  --
воскликнул он, наконец,  в полном отчаянии.  -- Кажется, чем больше я их
бью, тем больше их становится!" Идея рассказа тут же выкристаллизовалась.
     АН получил  черновик (под названием ТЧ (??)) в середине  сентября и
подверг его вполне нелицеприятной, а равно и справедливой критике:

                       "...Сюжет скверен. Как только читатель добирается
                  до того места (стр. 7),  где становится понятным,  что
                  мухи представляют опасность,  он, читатель, немедленно
                  представляет себе, что будет дальше: безнадежная борь-
                  ба экипажа,  стремление взорваться, лишь бы не завезти
                  заразу  на  Землю  и,  наконец,  полная  и безусловная
                  дезинсекция на платформе инсектицидов или  ультранаса-
                  док.  Спасти  сюжет  могла  бы только неожиданная,  по
                  возможности юмористическая развязка..."

     Юмористической развязки  не получилось и у АН,  но после  переделки
рассказ  (теперь  он  назывался  "Мухи")  безусловно  стал  лучше,  хотя
по-прежнему  не сверкал и всеми  цветами радуги отнюдь  не  переливался.
Рассказ как рассказ.  В нем не было ничего для нас  нового.  Свежести не
было. Никакой.  Нам явно  надоедало  писать рассказы. Надвигалась  эпоха
повестей.


                           "ПУТЬ НА АМАЛЬТЕЮ"

     Между прочим, изначально эта маленькая повесть называлась "С грузом
прибыл". Она и придумана, и исполнена была как "производственная". Самым
ценным  для авторов была в  ней  атмосфера обыденности,  повседневности,
антигероизма, если угодно.
     (Задумывалась  она под названием "Страшная  большая  планета"  и  в
самом своем первом воплощении  была  мало похожа на себя. Я бы сказал --
вообще не похожа.

                       5.06.57 -- АНС:  "...срочно выясни мне все данные
                  о Юпитере и его спутниках -- все возможное,  гипотети-
                  ческое, предположительное и т. д. Расстояния до Юпите-
                  ра, размеры,  период обращения,  атмосферы,  природу и
                  т. д.  О самом Юпитере -- все, начиная с расстояния до
                  Солнца и кончая гипотезами внутреннего строения. Затем,
                  нельзя ли  взять  Юпитер,  как  наилучший  объект  для
                  проверки "эффекта Козырева". Эти все данные необходимы
                  мне СРОЧНО".
                       31.08.57  --  АНС:  "...Между  прочим,  "Страшную
                  большую" буду  продолжать,  душа  с  тебя  вон.  Нужно
                  сделать, обязательно. Пусть будет тривиально, но нель-
                  зя отдавать Юпитер таким, как <...>"
                       8.02.58 -- АНС:  "...Теперь о "Страшной большой".
                  План ты предложил отличный,  и  он  нуждается  лишь  в
                  некоторых доработках.  Преимущества его такие: 1) Пер-
                  вая в СССР вещь  на  тему  о  межпланетном  пиратстве;
                  2) Отличная  преемственность с "СБТ";  3) Снова это не
                  флаги и  стяги  во  всепланетном  масштабе,  а  только
                  эпизод; 4) Энергичный сюжет; 5) И тк дл".

     К сожалению,  упоминаемый  выше план не  сохранился, -- а интересно
было  бы почитать его сейчас!  Там были сражения в космическом простран-
стве,  там были  таинственные "Симмонсы",  --  настоящие,  без  дураков,
пираты,  жестокие, омерзительные  и беспощадные, оседлавшие межпланетные
коммуникации и готовящиеся  нанести удар из космоса по Советским респуб-
ликам...
     Ничего  этого в первом варианте "Страшной большой..."  не осталось.
Да и не могло остаться.

                       19.03.59 АН пишет:  "...наша идея СБП горит синим
                  огнем.  НИКАКИХ боев в межпланетном пространстве. Даже
                  смотреть не будут. Надо придумать что-то другое".

     Сама государыня Идеологическая Система была против  этого варианта.
Обойдясь без пиратов  и боев  в  космическом пространстве, АН,  конечно,
довел-таки его до  конца,  но  после  совместного  обсуждения  и разбора
вариант был  отвергнут  -- уже самими соавторами. В  окончательный текст
ПнА вошли из него только несколько кусочков.)
     Кажется, именно "Путь  на  Амальтею" была  первой  нашей  повестью,
написанной в новой, упомянутой выше, манере "хемингуэевского лаконизма".
Кроме того,  она  впервые работалась  и  самым  новейшим  способом:  оба
соавтора сидят у большого обеденного стола в маминой комнате в Ленингра-
де напротив друг  друга, один за машинкой,  другой -- с  листом бумаги и
ручкой (для записи возникающих вариантов) и -- слово за словом, абзац за
абзацем, страница  за  страницей -- ищут, обсуждают и шлифуют "идеальный
окончательный текст".

     ...Конец  октября --  начало  ноября  1959 года.  На улице холодно.
Трещат поленья  в большой кафельной печи. Мама хлопочет на кухне, иногда
заходит  к нам на цыпочках -- что-нибудь взять из буфета. Все еще живы и
даже, в общем, здоровы. И все  впереди.  И все получается. Найден  новый
способ  работы, работается удивительно легко, и  все  идет как по маслу:
повесть  "С  грузом прибыл" и три  рассказа  -- "Странные  люди", "Почти
такие же", "Скатерть-самобранка" -- закончены (или почти закончены) были
меньше чем за месяц. Казалось, теперь всегда будет так -- легко и как по
маслу. Но это нам только казалось.


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
