
                       В НАШЕ ИНТЕРЕСНОЕ ВРЕМЯ_*

     * Первые две страницы рассказа утеряны  (см. "Комментарии" Б. Стру-
гацкого).


     ...уравновешенными и добропорядочными людьми.  Я вздохнул и посмот-
рел в окно.  Дачный поселок спал.  Было тихо,  только  дождь  шуршал  да
подвывала во сне дворняга соседей. Мокрая, унылая, свернувшаяся в клубок
под крыльцом. Я взялся за вторую папку и проработал еще часа полтора.
     Академик  успел  стушеваться и уйти  с  головой  в научную  работу,
аспирантка сделала небольшое открытие и ушла от Володи, когда сквозь шум
дождя я услыхал какие-то новые звуки. Сначала я подумал,  что это мокрая
дворняга бродит в палисаднике. Но потом кто-то отворил дверь в сени, и в
сенях что-то загремело -- наверное, канистра, в которой я  носил керосин
из лавки. В дверь постучали, и раньше, чем я ответил, дверь  отворилась.
На пороге стоял  совсем незнакомый  человек в очень странном костюме. От
удивления я даже, кажется, открыл рот. Человек затворил за собой дверь и
сказал:
     -- Извините, можно у вас погреться?
     Я смотрел на него. Он был весь мокрый и грязный с ног до головы,  и
у него зуб на зуб  не попадал  от  холода. Я  на всякий  случай встал  и
сказал нерешительно:
     -- З-заходите...
     На нем была толстая куртка с  множеством карманов, стеганая, словно
ватник, а из-под куртки торчали ноги в  черном балетном трико в обтяжку.
Обуви на ногах не было никакой. Это уже само по себе было странно, но он
еще весь  был  вывалян  в  грязи,  даже  лицо  было  в  грязи, будто его
километра три протащили по деревенской улице волоком.
     Он присел на табурет и улыбнулся. Улыбнулся весело, но с  трудом --
у него  лицо  сводило  от холода. Я  молча  притащил керогаз  и стал его
разжигать, а незнакомец сидел, обхватив себя  руками  за плечи, и звонко
стучал зубами. Я разжег керогаз. Незнакомец с трудом выговорил "спасибо"
и протянул руки к огню. От куртки сразу повалил пар, и запахло сыростью.
     -- Где это вы так? -- спросил я. -- Машина застряла?
     Он посмотрел на меня, засмеялся и сказал:
     -- Ага, машина.
     Он  совсем не походил  на человека,  у которого застряла  машина. У
него было худое веселое лицо, очень смуглое, какое-то хитрое и довольное,
словно он только что кого-то очень ловко обманул или перехитрил.  И весь
он  был ловкий,  крепкий,  прочно сбитый.  Было в нем что-то от молодого
Мефистофеля.
     -- Далеко? -- спросил я.
     -- Километров пять  отсюда,  --  сказал  он.  -- Я зашел в поселок,
смотрю -- везде спят. Ну, думаю, имею один грипп. А тут ваше окно. Я так
обрадовался, ей-богу!
     -- Слушайте, -- сказал  я. -- Снимите  ваш балахон.  Он  же  мокрый
насквозь.
     Он  посмотрел на  меня, подумал  и  стал  снимать куртку. Никогда в
жизни я не видел такой сложной куртки. На ней было штук двадцать молний,
и больше всего  она напоминала пояс для спасения  на водах. Он снимал ее
минут пять, время от времени вздрагивая и судорожно поводя плечами.
     -- А где ваши ботинки? -- не вытерпел я.
     -- В грязи  утопил, -- ответил он и опять засмеялся. -- Грязь у вас
здесь -- прямо первобытная. Хорошо!
     Под курткой у него оказалось все то же облегающее трико без ворота.
Я хотел взять у него куртку и развесить в сенях, но он сказал:
     -- Нет, не надо, спасибо. Я так.
     -- Что значит -- так? -- удивился я. Он  свернул  куртку в  рулон и
положил у своих ног. -- Так она и до утра не просохнет.
     Он хихикнул.
     -- Не  беспокойтесь, ей-богу. Мне до утра ждать не  придется. Пусть
здесь полежит.
     И тут я заметил одну странную вещь.  Эта черная рубашка у него тоже
была вся в грязи. Грязь уже  подсохла и отваливалась серыми струпьями. Я
сразу подумал: как это так много грязи могло  попасть ему  под куртку? С
другой стороны --  глупо  лазить  под машиной в трико, если есть толстая
стеганая куртка.
     Незнакомец грел руки над керогазом и смотрел на огонь. Он задумчиво
улыбался. Странное у него  было лицо. По-моему,  он совершенно забыл обо
всем -- и обо мне, и о первобытной грязи... Конечно, про машину он врал,
но  кому  придет в  голову бродить ночью  под  дождем  в таком  балетном
наряде?.. Чем-то он мне нравился все-таки -- может  быть, по контрасту с
нудным престарелым академиком... Я сказал:
     -- Хотите водки? -- Он все еще вздрагивал и поеживался.
     Он поднял  на меня глаза, и  я  увидел, что  он колеблется. Тогда я
встал, сходил за водкой  и принес  два стакана. Он  уставился  на водку,
затем снова посмотрел на меня.
     -- Знаете... -- нерешительно сказал он. -- Пожалуй, не стоит...  --
Он снова посмотрел  на водку и  вдруг махнул  рукой.  -- А ну  их  всех!
Выпью!
     Он взял свой стакан,  чокнулся со мной и выпил залпом. Я пододвинул
ему холодные котлеты и налил еще. Он подмигнул мне, снова махнул рукой и
снова выпил.
     -- Все равно никто не узнает, --  заявил он.  -- А узнают, так тоже
не беда.
     Я заметил  у него на ладони свежие царапины. Под ногтями было полно
грязи, а один ноготь был сломан и надорван, и на нем запеклась кровь.
     Он  взял  с тарелки  котлету,  сунул ее  целиком  в  рот и невнятно
спросил:
     -- Что тут у вас новенького?
     -- Где это -- у нас?
     Он немножко смешался.
     -- Ну здесь, в этих краях... И вообще... Я на своей машине газет не
получаю.
     Я сказал, что на своей  даче тоже  не  получаю  газет. Он кивнул  и
снова протянул руки к огню.
     -- А тут у вас ничего... Только холодно.
     -- Погода дрянная, -- сказал я. -- Лето называется...
     -- Да, погодка не летняя, -- сказал  он  с удовольствием. -- Дождь.
Кругом  дождь. Я  там  влез  в кусты  -- мокро,  ужас!  --  Он  радостно
засмеялся.
     Странный он  был человек:  грязный,  мокрый, промерзший  и все-таки
чем-то необычайно довольный.
     -- Так что же у вас за машина? -- спросил я иронически.
     -- "Победа", -- быстро ответил он. Слишком быстро.
     -- Не вездеход?
     -- Да нет, пожалуй, не вездеход.
     -- И вас, конечно, снесло в кювет, -- сказал я.
     -- А почему -- конечно?  Впрочем,  действительно  снесло.  И  пред-
ставьте себе, именно в кювет... А скажите, сельсовет у вас тут есть?
     Врал он весело  и  совершенно  откровенно  --  он даже  не  пытался
скрывать этого.
     -- Нет, сельсовета у нас нет, -- сказал я медленно. -- У нас дачный
поселок. А зачем вам сельсовет?
     Он засмеялся мне в лицо:
     -- А как же! Машину вытащить надо? Надо. А чем тащить? Трактором?
     -- Да, -- сказал я неопределенно. -- Действительно... Трактором.
     Наступило  молчание.  Он смотрел  на меня с откровенной  насмешкой.
Тогда я сказал внушительно:
     -- А вот милиция у нас есть. Совсем рядом -- через два дома...
     Незнакомец замахал на меня руками.
     -- Ну зачем же милиция?! -- закричал  он. -- Давайте уж  как-нибудь
обойдемся без милиции!
     -- Давайте,  -- согласился я. Он мне нравился, несмотря ни  на что.
Бдительность моя дремала.
     -- Славный у  вас поселок,  -- заявил он  неожиданно.  -- Тут  дачу
можно снять?
     -- Чего славного? -- проворчал я. -- Грязища да скука...
     -- Скука? Какая же  это  скука?  Кругом  зелень,  речка,  наверное,
есть...
     -- Речка есть, -- сказал я.
     -- Ну вот видите! И девушки здесь, наверное, приятные...
     -- Откуда здесь девушки,  -- сказал  я сердито. -- Одни жены дачные
-- поперек себя шире...
     Он  так  и  залился  смехом,  совершенно  детским, и долго  не  мог
остановиться, а потом вдруг настороженно прислушался и спросил:
     -- А до города далеко отсюда?
     -- Километров тридцать.
     Я увидел, что вокруг его свернутой куртки  натекло воды. Я нагнулся
и протянул к куртке руку -- он поймал меня за запястье.
     -- Не надо... -- попросил он. Пальцы у него были горячие и твердые,
как железо.
     -- Она же вся мокрая... -- сказал я и попытался освободиться.
     Он легко отвел мою руку.
     -- Ей-богу, не надо. Так высохнет. И потом я скоро все равно пойду.
     Он отпустил мою руку.
     -- Куда  же вы  пойдете в такой дождь? -- сказал я. --  Оставайтесь
ночевать.
     Он подмигнул мне.
     -- А машина? Вдруг сопрут!..
     -- Как хотите,  --  сухо сказал я. Все-таки он очень утомлял,  этот
странный человек.
     А он весело запел: "Как в моем садочке...", опустился на корточки и
стал  разворачивать свою неприкосновенную куртку. Когда он развернул ее,
откуда-то выпала маленькая черная коробочка и  стукнулась об пол.  Он ее
сразу  подхватил и  сунул обратно в  куртку.  Я заметил только,  что  на
коробочке горел зеленый огонек.
     -- Чуть не раскокал...  --  прошептал  незнакомец и  снова  свернул
куртку изнанкой внутрь. Я промолчал.
     Он легко вскочил и бесшумно подошел к  окошку. Я сидел  и  смотрел,
как он, прижав лицо к стеклу, вглядывается в темноту.
     -- Это главная улица, да? -- спросил он, не оборачиваясь.
     Я  сказал, что главная.  Великолепного сложения был этот человек --
стройный, плечистый, настоящий борец. Черное трико словно обливало его.
     Он повернулся, несколько раз прыгнул на месте -- мягко,  как кот, и
сказал весело:
     -- Вот я и обсох. Спасибо.
     -- На здоровье,  --  буркнул я  и подумал, а не  спросить ли у него
все-таки документы.
     Но  в эту  минуту на  улице взревели моторы,  и в окна ударил  свет
прожектора.
     -- Прекрасно! -- сказал незнакомец. -- Это за мной.
     Он  сразу как-то подтянулся, перестал улыбаться, торопливо подобрал
и набросил на плечи свою куртку и снова подошел к окну. Я увидел, что он
открывает  окно, и на всякий случай поднялся. На улице под дождем стояли
две огромные  машины на гусеницах. Послышались голоса. Незнакомец открыл
окно и высунулся по пояс.  "Сейчас он  сунет руку в задний карман..." --
подумал я и приготовился на него прыгнуть. Но он только крикнул:
     -- Ксан Ксаныч, я здесь!
     На улице радостно заорали в несколько голосов.  Послышался беспоря-
дочный  топот,  зачавкала  грязь.  Злобно  взвыла  напуганная  соседская
дворняга.  В сенях загремело -- вероятно,  все та же канистра, -- кто-то
чертыхнулся сдавленным голосом.
     Незнакомец  повернулся  и шагнул  мимо меня. Дверь распахнулась.  В
комнату  ввалились сразу трое  -- удивительно, как они втиснулись. Один,
маленький, в мокром черном плаще, остался на пороге, а двое -- бородатый
и в очках -- сразу кинулись к моему незнакомцу и принялись его обнимать.
     -- Жив, Вовка, жив!..
     -- У-у, медведь здоровый...
     -- Руки-ноги целы?.. Ой, не дави так!..
     -- А где она? -- спросил незнакомец.
     -- Кончилась,  Вова!  -- сказал бородатый  и лихо  сдвинул шляпу на
затылок. -- Ничего, главное -- ты у нас остался...
     -- ...нашли?  --  Тут  мой  незнакомец  употребил  какое-то сложное
слово, какой-то, видимо, термин, которого я не понял.
     -- Все, все нашли, -- нежно сказал бородатый и снова  обнял его. --
Все нашли и еще полмешка луку в придачу!..
     -- Штаны твои нашли... -- сказал очкастый.
     Маленький  в  черном плаще  все смотрел на меня,  приятно  улыбаясь
одними губами. У меня было такое ощущение, что я ему очень не нравлюсь.
     -- А я-то искал-искал, -- сказал незнакомец. -- Нет штанов! В грязи
вывалялся как свинья. Куртку сразу нашел, а штаны -- нет.
     -- Ну, пошли, -- сказал бородатый и  поволок  незнакомца к  выходу.
Незнакомец дошел до дверей и вдруг остановился.
     -- Подождите, с  хозяином надо проститься...  -- Он  повернулся  ко
мне.  --  Спасибо вам  за  ласку,  товарищ...  Простите,  не знаю вашего
имени-отчества...
     Он  добродушно и  растроганно улыбнулся и вдруг подмигнул. Я  молча
поклонился.  Мне  было  неловко.  Все  смотрели  на  меня,  особенно  --
маленький в  черном  плаще. Незнакомец сунул-таки  руку в задний карман,
покопался там,  что-то вытащил, вложил мне  в ладонь и вышел.  Остальные
последовали за ним, разговаривая во весь голос, и даже двери за собой не
закрыли.
     Я поднял руку к глазам.  На ладони у меня лежал камешек. Обыкновен-
ный камешек,  пористый,  серенький,  похожий  на  песчаник.  Голоса  уже
раздавались во дворе.  Отчаянно заливалась дворняга. В голове у меня все
шло кругом, и я ничего не понимал.
     Вдруг  кто-то сказал:  "Извините". Передо мной стоял  тот, в черном
плаще, и приятно улыбался.
     -- Извините,  --  повторил он и осторожно  взял  камешек у  меня  с
ладони.
     -- Что это? -- спросил я.
     Он внимательно посмотрел на меня, потом  -- мельком  -- на камешек,
потом снова на меня.
     -- Это так...  Шутка...  Спокойной ночи.  Простите нас за беспокой-
ство...
     Он повернулся и вышел, плотно закрыв за собой дверь.
     За окном взревели моторы, и свет фар снова скользнул по окну.
     Я посмотрел на пустую  ладонь. Шутка, подумал я. Вот так шутка... Я
стоял  посреди  комнаты,  смотрел  на  стол,  где  громоздилась  история
престарелого  академика, на пустой  табурет,  на  воняющий  керогаз,  на
мокрый след неприкосновенной куртки  на  полу  и  слушал, как  затихает,
удаляясь, рев могучих моторов.


(C) Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий, текст, 1961


=====================================================================

Предлагаемые читателю тексты произведений являются, так сказать,
"каноническими" или, если угодно, "эталонными".

                                     Борис Стругацкий

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Текстология: Светлана Бондаренко, Владимир Дьяконов, Виктор Курильский
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 25 марта 2010 г.
