
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ

                             1960--1962 гг.


                    "ВОЗВРАЩЕНИЕ. ПОЛДЕНЬ, XXII ВЕК"


     Этот  роман  задуман  был, видимо,  в  самом  начале 1959 года. Вот
первое упоминание о нем:

                       19.03.59 -- АН:  "Теперь о "Возвращении".  Пришли
                  мне три своих неудачных варианта,  хочу поглядеть,  по
                  какому пути ты идешь. Все три. У меня сильное подозре-
                  ние, что  ты прешься не по той дорожке -- слишком тебя
                  занимает психология. От одной психологии добра не жди.
                  Буду ждать с нетерпением..."

     Работа шла  трудно. Изначально будущее сочинение мыслилось авторами
как большой утопический роман о третьем  тысячелетии, но в то же время и
как роман приключенческий, исполненный фантастических событий,  то  есть
отнюдь не как социально-философский трактат.

                       16.12.59 -- АН:  "...Срочно давай идеи для  "Воз-
                  вращения".  Я более или менее разработал первую часть,
                  но мне нужны хорошие планы для части о  "кхацкхах"  и,
                  самое главное,  для части последней -- "Творцы Миров",
                  о человечестве в канун четвертого тысячелетия. Расста-
                  райся, брат.  Часть  о перелете к кхацкхам должна быть
                  сильно приключенческая,  а последняя часть -- психоло-
                  гически-утопическая с диковинами и гвоздиками".

     Сохранилась копия  заявки,  которую в декабре 1959 года АН  подал в
издательство  "Молодая Гвардия".  Там сюжет  "Возвращения"  выглядит так
(повторяю -- это конец 1959-го: написано  несколько вариантов начала, ни
один из них не представляется авторам окончательным и даже просто годным
к употреблению):

                       "...В самом  начале  21  века одна из первых меж-
                  звездных  экспедиций,  производившая  эксперименты  по
                  движению на возлесветовых скоростях, выпадает из "сво-
                  его" времени и возвращается после перелета, продолжав-
                  шегося несколько лет,  на Землю конца 22 века. Перелет
                  был трудный,  выжили только два человека -- штурман  и
                  врач.  Они  и  являются героями повести.  Оказавшись в
                  коммунистическом будущем,  они  сначала  теряются,  не
                  зная,  смогут ли стать полезными членами общества,  но
                  затем находят свое место в общем строю,  спешно навер-
                  стывают  каждый  в  своей  области все,  чего добилось
                  человечество за прошедшие  два  века,  и  приглашаются
                  принять участие в дальней звездной экспедиции, имеющей
                  целью найти во Вселенной братьев Человека  по  разуму.
                  На  новейшем  по  новому  времени корабле (гравитабль,
                  оборудованный  "двигателями  времени")  они  достигают
                  довольно  отдаленной  планетной  системы,  на одной из
                  планет которой обнаруживают  разумную  жизнь.  Следует
                  встреча  с  иным  человечеством,  описание  их жизни и
                  приключения на незнакомой  планете.  Земляне  с  точки
                  зрения этих людей являются новой,  чрезвычайно стреми-
                  тельной и активной формой жизни. "Медленное человечес-
                  тво" по  условиям эволюционного развития на их планете
                  очень  плохо  приспособлено  к  быстрому  и  активному
                  прогрессу, настолько  плохо,  что,  несмотря на значи-
                  тельно более длительную историю,  чем история  челове-
                  чества на Земле, они едва успели добраться до употреб-
                  ления не очень сложных машин.  Тем не менее "медленное
                  человечество" продолжает  упорно,  хотя и очень замед-
                  ленными темпами,  двигаться вперед. Оказав "братьям по
                  разуму" посильную помощь, земляне, несколько разочаро-
                  ванные, возвращаются на Землю. Они прибывают в Солнеч-
                  ную систему через тысячу лет. Земля изменилась неузна-
                  ваемо, все планеты земного типа "выправлены"  и  стали
                  такими  же  цветущими  и заселенными мирами,  как сама
                  Земля.  Планеты-гиганты "разрабатываются"  в  качестве
                  неисчерпаемых источников даровой энергии для грандиоз-
                  ных экспериментов по исследованию структуры пространс-
                  тва и  времени  и  для  сверхдальней  связи  с другими
                  мирами Вселенной.  Люди научились "творить" любые вещи
                  из  любого  вещества.  Оказавшись  в этом мире,  герои
                  снова на некоторое время теряются и снова находят свое
                  место среди  многих миллиардов "властелинов" необычай-
                  ных  машин,  "творцов"  новых  миров  и  замечательных
                  художников. ИДЕЯ. Показать две последовательные ступе-
                  ни развития человечества будущего. Показать неисчерпа-
                  емые технические и творческие возможности человечества.
                  Показать, что люди будущего -- именно люди,  не  утра-
                  тившие  ни  любви,  ни  дружбы,  ни страха потерь,  ни
                  способности восхищаться прекрасным. Показать некоторые
                  детали коммунизма  "во плоти".  Показать несостоятель-
                  ность "теории" ограниченных возможностей познания  для
                  человека, взятого отдельно".

     Даже  со  скидкой  на  специфику  издательской  заявки, как некоего
особого жанра, по прочтении этого текста приходится признать, что авторы
явно  так  и не уяснили себе сами, что же они хотят писать -- приключен-
ческий  роман или утопию.  Это им еще предстоит выяснить. Методом проб и
ошибок.
     Сохранились наметки к роману  в  экспедиционном  дневнике БН времен
Харбаза и  Кинжала --  это была экспедиция  АН  СССР по поиску места для
строительства на Северном Кавказе гигантского по тем временам 6-метрово-
го телескопа, специальные наблюдения за качеством изображений производи-
лись на горах Харбаз, Кинжал и Бермамыт.

                       8.07.60: "Хорошо бы вставить в "В"  "Г<игантскую>
                  Ф<луктуацию>" как рассказ Горбовского (или Лурье)".
                       10.07.60: "Заставить героев "В" решать кроссворды
                  2300 года".
                       16.07.60:  "Хорошо  бы  ввести  в  "В"  маленькие
                  рассказики  из  нынешней  жизни  --  для  контраста  и
                  настроения  --  a  la  Хемингуэй  или  Дос-Пассос.  Не
                  позволят,  наверное.  (Блокада,  война  -- Сталинград,
                  военный коммунизм,  37 год,  смерть  Сталина,  целина,
                  запуск спутника и ракеты...)"
                       28.07.60: "Юра <шофер>: "Я когда в конце сезона с
                  машиной  прощаюсь,  каждый  раз  целую ее в баранку --
                  прощай,  милая".  -- Использовать для Горбовского  или
                  Кондратьева".
                       12.08.60: "Не забыть в "В": "Можно я здесь приля-
                  гу" -- встреча с Горбовским".
                       "В конце главы VII.  Горбовский (вдруг встает): Я
                  вижу, вы томитесь, штурман Кондратьев. Завтра я позна-
                  комлю вас с одним человеком.  Его фамилия Званцев.  Он
                  глубоководник".
                       "Двое немцев держали политрука, завернув ему руки
                  за  спину,  а  третий  срывал  с него петлицы,  срезал
                  пистолет,  рванул ворот.  Он выстрелил из автомата,  и
                  все  четверо  упали,  а  он  побежал  в  кусты.  Немцы
                  издевались над политруком.  Он не знал,  правильно  ли
                  сделал. Это были его первые".
                       13.08.60: "Глава "Собиратели  информации".  Марс.
                  Машина, собирающая информацию о прошлом Марса.  Инфор-
                  маторы --  маленькие  машины.  Машина  начинает  вести
                  себя.  Вызывают  телепата.  Лурье едет,  едва услышав.
                  Приключения -- все в юмористическом духе. ИДЕЯ -- бунт
                  машины  вещь  забавная,  а  не  страшная,  ибо  машина
                  старается угодить, а не навредить человеку".
                       15.08.60: "Информаторы -- микроскопические машины
                  размером с бактерию.  Механические бактерии (и в меди-
                  цине)".
                       "Глава  "Двое  в  беде".  Наш  пилот  попадает  в
                  ловушку, туда же попадает еще кто-то, с другой планеты.
                  ("И только тут он понял,  что это не человек".)  Потом
                  они  выбираются  и  расстаются.  Тот убегает,  страшно
                  спешит, неужели навсегда".
                       21.08.60: "Коммунизм -- сообщество людей, любящих
                  свой труд, стремящихся к познанию и честных с собой, с
                  другими и в работе. Такие люди есть и сейчас".
                       24.08.60: "Идея: уже сейчас есть люди, годные для
                  коммунизма; такими вы будете".

     Там же и тогда же -- один из первых планов повести:

                       "Ч. I

                       1) Возвращение
                       2) Чужие  (больница)  --  сюда  вставить  историю
                  корабля
                       3) Злоумышленники
                       4) Второе возвращение (одиночество). Идея: не го-
                  жусь я для коммунизма
                       5) Свечи перед пультом
                       6) Скатерть-самобранка
                       7) Знакомство с Горбовским (он рассказывает "ГФ")

                       Ч. II

                       1) У рифа "Октопус"
                       2) Странные люди
                       3) Улавливатели информации! (Думать!)
                       4) Благоустроенная планета
                       5) Заповедник (звероящеры  и  акклиматизированные
                  существа, Лурье терпит там крушение)
                       6) Телепато-станция
                       7) Такими вы будете..."

                       "Профессии:

                       1) Ассенизатор
                       2) Дрессировщик
                       3) Телепат
                       4) Десантник
                       5) Глубоководник
                       6) Оператор-информатор ("собиратель информации")
                       7) Учитель".

                       28.08.60: "Лурье и  Кондратьев  не  первые  и  не
                  единств<енные>.  Две экспед<иции> так уже возвращались
                  (сто и сто пятьдесят лет назад).  Одна погибла в поясе
                  тяжелых систем.  Вторая прибыла.  Там было трое, и они
                  жили долго и работали как надо и умерли в штанах".
                       "Вставить в  главу  "Риф  Октопус" дрессированных
                  кальмаров, уничтожающих косаток. И дрессировщика".

     По крайней мере  половина этих наметок  в дело не  пошла.  Особенно
жалко мне сейчас тех самых "маленьких рассказиков из нынешней жизни a la
Хемингуэй  или  Дос-Пассос".  Мы  называли  их  -- "реминисценции".  Все
реминисценции эти были во благовременье написаны -- каждая часть повести
открывалась своей реминисценцией. Однако  в Детгизе  их  отвергли  самым
решительным образом, что, впрочем, понятно -- они были, пожалуй, слишком
уж жестоки и натуралистичны. К сожалению, потом они все куда-то пропали,
только АН использовал кое-какие из них  для  "Дьявола  среди людей".  На
самом  деле, в "Возвращении" они были бы на месте -- они давали ощущение
почти болезненного контраста  --  словно  нарочитые черно-белые кадры  в
пышноцветном роскошном кинофильме.
     В те времена нас часто, охотно и все,  кому не лень, ругали за  то,
что мы  "не знаем реальной жизни".  При  этом безусловно имелось в виду,
что  мы  не  знаем  ТЕМНЫХ  сторон  жизни,  нас окружающей,  что  мы  ее
идеализируем, что не хватили мы еще как следует шилом патоки, что  знать
мы пока не знаем, насколько  кисла курятина, и что петух  жареный  нас в
маковку  еще по-настоящему не клевал -- словом, совсем как  у Александра
Исаевича: "...едете по жизни, семафоры зеленые".
     Отчасти это было, положим, верно. Жизнь не часто и не систематичес-
ки  загоняла нас  в свои мрачные тупики (АНа --  почаще,  БНа  -- совсем
редко), а если  и загоняла,  то сама же  из  этих  тупиков  милостиво  и
выводила. Не было в нашей  жизни настоящего безысходного невезенья,  и с
настоящей  свинцовой несправедливостью  встретиться  никому  из  нас  не
довелось. На всякое невезенье случалось  у нас через недолгое время свое
везенье, а несправедливости судьбы и времени мы преодолевали сравнитель-
но  легко  -- как бегун преодолевает  барьеры, теряя в скорости, но не в
азарте. Как мне теперь ясно, оптимизм наш и даже некоторый романтизм тех
времен  проистекали отнюдь  не  из  того  факта, что  в жизни  мы  редко
встречали  плохих  людей,  --  просто мы,  слава  богу, достаточно часто
встречали хороших.
     Однако,  жизнь,  нас  окружавшая,  была такова, что  не требовалось
обязательно быть ее окровавленной или обгаженной жертвой, чтобы понимать,
какая гигантская пропасть лежит между сегодняшним реальным миром и миром
Полудня, который мы стремились изобразить.
     Не углубляясь излишне в подробности наших биографий, приведу только
два маленьких  примера,  два отрывка  из  все  того  же  экспедиционного
дневника:

                       "...Вчера читал чабанам краткую лекцию по  астро-
                  номии.  Их  было  четверо.  Двое тупо молчали,  и было
                  видно,  что они просто  ничего  не  знают,  ничего  не
                  понимают и об устройстве мира никогда не думают.  Один
                  -- ветработник -- кое-что кумекает, но смутно. Разницы
                  между звездой и планетой для него не существует.  Один
                  -- чабан -- уверен, что Земля плоская, Солнце вращает-
                  ся вокруг нее,  а на Луне сидит голый чабан. Он ничего
                  не знает об искусственных спутниках и об облете  Луны.
                  Это -- 52 км от Кисловодска".

     Помню, особенно поражало меня тогда, что все  они -- молодые парни,
кончили десятилетку  и отслужили действительную. Как? Как ухитрились они
сохранить такую первобытную девственность в простейших мировоззренческих
вопросах? Каким образом  получилось, что титаническая машина общеобразо-
вательного процесса, а  тем более  -- машина радио-газетно-телевизионной
пропаганды -- прокрутились над их головами вхолостую?
     Второй отрывок  --  запись,  сделанная сразу  после того, как  наша
группа, благодаря отчаянному мастерству шофера нашего  Юры  Варовенко  и
поистине большевистскому напору начгруппы  Виктора Борисовича Новопашен-
ного (Фельдмаршала), прорвалась  по неезженным горным дорогам на мрачную
плоскую гору с характерным названием Кинжал (чуть больше 4000 метров над
уровнем моря).

                       "...Ночью Кинжал прекрасен. Вверху Луна, внизу --
                  облака, под облаками тьма. Днем -- Мухаммед. Рассказ о
                  "точках",  где  человек  спать  не  может -- "начинает
                  брОдить",  с ним  случается  "произведение"  --  дУхи,
                  шайтаны. Поверил (м. б. газы?), а пять минут спустя он
                  говорит,  что у удавов -- уши, "как у криси". Мысленно
                  развожу руками.
                       Выехали обратно и попали в лапы к партайгенацвале
                  (инструктор КПСС от Совета Министров Дагестана). Потре-
                  бовали документы.  Взгляд  на <фото>карточку -- взгляд
                  на Фельдмаршала. Вопросы: "А кто директор в Пулкове? А
                  кто  начальник  II  кабардинского  штаба?  А  кто  там
                  парторг?  Не  м. б.,  что вы проехали на  Кинжал.  Это
                  неправда..." Собственно, это основной пункт обвинения:
                  невозможно  проехать  на  Кинжал,  они  врут.  Местная
                  власть  --  человек  с  серебряной  челюстью  и  лицом
                  японца; во френче.  На столе -- "Казбек" (не предлага-
                  ет),  радиоприемник, какие-то списки. Потом извинились
                  ("Вы должны понимать,  что живете в Советском Союзе...
                  в  такой  момент..."),  подали  арьян  и лепешки -- мы
                  гордо отказались..."

     Да,  мы  (с АН) очень хорошо понимали, что живем именно в Советском
Союзе и именно в "такой момент", и тем не менее мысль написать утопию --
с одной  стороны вполне a la  Ефремов, но, в то же  время,  как  бы  и в
противопоставление  геометрически-холодному,  совершенному  ефремовскому
миру, -- мысль эта возникла у нас самым естественным путем. Нам казалось
чрезвычайно  заманчивым и даже, пожалуй, необходимым изобразить  МИР,  В
КОТОРОМ  БЫЛО БЫ  УЮТНО И ИНТЕРЕСНО  ЖИТЬ -- не  вообще  кому угодно,  а
именно нам, сегодняшним, выдернутым из этого Советского Союза и из этого
самого "момента".
     Мы тогда еще не уяснили для себя, что возможны лишь три литературно-
художественные концепции  будущего:  Будущее,  в  котором  хочется жить;
Будущее, в котором жить невозможно; и Будущее, Недоступное Пониманию, то
есть расположенное по "ту сторону" сегодняшней морали.
     Мы  понимали,  однако, что  Ефремов  создал мир, в котором живут  и
действуют люди специфические, небывалые еще люди, которыми мы все станем
(может быть) через множество  и  множество веков,  а значит,  и  не люди
вовсе -- модели людей, идеальные схемы, образцы для подражания, в лучшем
случае. Мы ясно понимали,  что Ефремов создал,  собственно, классическую
утопию  -- Мир, каким он ДОЛЖЕН БЫТЬ. (Это -- особая концепция Будущего,
лежащая  за  пределами художественной литературы,  в  области философии,
социологии и научной  этики -- не роман уже, а, скорее, слегка беллетри-
зованный трактат.)
     Нам же хотелось совсем другого, мы отнюдь не стремились выходить за
пределы художественной  литературы,  наоборот,  нам  нравилось писать  о
людях  и о человеческих  судьбах, о  приключениях  человеков в Природе и
Обществе. Кроме того, мы были уверены,  что  уже сегодня, сейчас, здесь,
вокруг  нас живут  и  трудятся люди, способные  заполнить собой Светлый,
Чистый, Интересный Мир, в котором не будет (или почти не  будет) никаких
"свинцовых мерзостей жизни".
     Это было время, когда мы искренне верили  в коммунизм, как высшую и
совершеннейшую  стадию  развития  человеческого  общества. Нас,  правда,
смущало,  что  в  трудах классиков марксизма-ленинизма по  поводу  этого
важнейшего  этапа, по поводу, фактически, ЦЕЛИ ВСЕЙ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ИСТОРИИ
сказано так мало, так скупо и так... неубедительно.
     У классиков сказано было, что коммунизм это общество, в котором нет
классов. ...Общество, в котором нет государства.  ...Общество, в котором
нет  эксплуатации  человека  человеком...  Нет  войн,  нет  нищеты,  нет
социального неравенства...
     А что, собственно, в  этом  обществе ЕСТЬ? Создавалось впечатление,
что есть в том обществе только "знамя, на коем начертано:  от каждого по
способностям, каждому по его потребностям".
     Этого  нам  было явно  недостаточно.  Перед мысленным взором  нашим
громоздился, сверкая и переливаясь, хрустально чистый, тщательно обезза-
раженный  и восхитительно безопасный  мир,  -- мир великолепных  зданий,
ласковых и мирных пейзажей, роскошных пандусов и спиральных спусков, мир
невероятного  благополучия  и  благоустроенности,  уютный  и грандиозный
одновременно, --  но мир  этот  был пуст и неподвижен, словно  роскошная
декорация перед Спектаклем Века, который все никак не начинается, потому
что его некому играть, да и пьеса пока еще не написана...
     В конце концов мы  поняли, кем надлежит заполнить этот  сверкающий,
но пустой  мир: нашими же современниками, а точнее, лучшими из современ-
ников --  нашими друзьями и близкими, чистыми, честными, добрыми людьми,
превыше всего ценящими творческий труд и радость познания... Разумеется,
мы несколько идеализировали и романтизировали своих друзей, но для такой
идеализации у нас  были два вполне реальных основания:  во-первых, мы их
любили, а во-вторых, их было, черт побери, за что любить!
     Хорошо, говорили нам наши многочисленные оппоненты. Пусть это будут
такие как мы. Но откуда мы возьмемся там в таких подавляющих количествах?
И куда денутся необозримые массы нынешних хамов, тунеядцев, кое-какеров,
интриганов, бездельных  болтунов  и  принципиальных  невежд,  гордящихся
своим невежеством?
     Это-то просто,  отвечали мы с горячностью. Медиана колоколообразной
кривой  распределения по нравственным  и прочим  качествам сдвинется  со
временем  вправо,  как  это  произошло, скажем,  с  кривой распределения
человека по его физическому росту.  Еще каких-нибудь три сотни лет назад
средний  рост  мужика составлял 140--150 сантиметров, мужчина 170 санти-
метров считался чуть ли не великаном, а посмотрите, что делается сейчас!
И  куда  делись все  эти  стосорокасантиметровые  карлики? Они остались,
конечно,  они встречаются и теперь, но  теперь они  редкость,  такая  же
редкость, как двухметровые гиганты,  которых  три-четыре  века  назад не
было вовсе. То же будет и с нравственностью. Добрый, честный, увлеченный
своим делом  человек  сейчас  относительно редок (точно так же, впрочем,
как редок и полный отпетый бездельник и абсолютно безнадежный подлец), а
через  пару веков такой  человек станет  нормой, составит основную массу
человеческого  общества,  а подонки  и  мерзавцы  сделаются  раритетными
особями -- один на миллион.
     Ладно, говорили оппоненты. Предположим. Хотя никому не известно, на
самом деле, движется ли она вообще, эта ваша  "медиана распределения  по
нравственным качествам",  а если и движется, то вправо ли? Ладно, пусть.
Но что будет двигать этим вашим светлым обществом? Куда дальше оно будет
развиваться? За  счет  каких конфликтов и  внутренних противоречий? Ведь
развитие  --  это  борьба противоположностей, ведь  все мы марксисты (не
потому, что так уж убеждены в справедливости исторического материализма,
а  скорее потому,  что  ничего другого,  как  правило,  не  знаем). Ведь
никаких фундаментальных ("антагонистических") противоречий в вашем хрус-
тальном сверкающем мире не осталось.  Так  не  превращается  ли он таким
образом в  застойное болото,  в тупик, в конец  человеческой  истории, в
разновидность этакой социальной эвтаназии?
     Это был вопрос посерьезнее. Напрашивался ответ: непрерывная потреб-
ность в знании, непрерывный и бесконечный процесс исследования бесконеч-
ной Вселенной -- вот движущая сила прогресса в Мире Полудня.  Но это был
в лучшем случае ответ на вопрос: чем они там  все  будут  заниматься,  в
этом мире. Изменение же и совершенствование СОЦИАЛЬНОЙ структуры Мира из
процедуры бесконечного познания никак не следовало.
     Мы, помнится,  попытались было выдвинуть теорию "борьбы  хорошего с
лучшим",  как движущего  рычага социального  прогресса, но  вызвали этим
только  взрыв насмешек и  ядовитых замечаний  --  даже  Би-Би-Си, сквозь
заглушки, проехалась по этой нашей теории, и вполне справедливо.
     Между прочим,  мы  так  и не нашли ответа  на этот  вопрос. Гораздо
позднее мы ввели понятие Вертикального прогресса. Но во-первых, само это
понятие осталось у нас достаточно неопределенным, а во-вторых, случилось
это двадцатью годами позже. А тогда эту зияющую идеологическую  дыру нам
нечем  было залатать,  и  это  раздражало  нас,  но,  в то же  время,  и
побуждало к новым поискам и дискуссионным изыскам.
     В конце концов мы пришли к мысли, что строим отнюдь не Мир, который
Должен Быть, и  уж конечно же не Мир,  который Обязательно  Когда-нибудь
Наступит, -- мы строим Мир, в котором НАМ  ХОТЕЛОСЬ бы ЖИТЬ  и РАБОТАТЬ,
-- и  ничего более. Мы совершенно снимали с себя  обязанность доказывать
ВОЗМОЖНОСТЬ  и уж тем более -- НЕИЗБЕЖНОСТЬ такого мира. Но, разумеется,
при этом важнейшей нашей задачей оставалось сделать этот мир максимально
правдоподобным,  без  лажи,  без логических  противоречий,  восторженных
сусальностей и социального сюсюканья.
     Впрочем, ясное понимание этих довольно простых соображений пришло к
нам значительно позже, добрый пяток  лет спустя,  когда мы  работали над
тем текстом  романа, который помещен в  этом вот издании. Первоначальный
же  текст  (опубликованный в 1962  году) еще носил в  себе все  признаки
исходного  замысла: показать,  как  вживается человек сегодняшнего дня в
мир Светлого Будущего. Впоследствии мы от  этой затеи фактически отказа-
лись, мы просто рисовали панораму мира, пейзажи мира,  картинки из жизни
мира и портреты людей, его населяющих.
     Но уже тогда, в 60-м, мы решительно отказались от сквозного  сюжета
в пользу мозаики, так что роман оказался разбит на отдельные, в общем-то
не связанные между собою, главки, значительная часть которых представля-
ла собою совершенно посторонние друг другу рассказы, написанные в разное
время и по самым разным поводам. В частности:
     -- "Поражение"  -- рассказ задуман был еще в  июне  1959 года. (АН:
"Вот научная сторона: яйцо. Не куриное яйцо, и не твое, а  кибернетичес-
кое яйцо, семя. Представь  себе устройство, в которое заложена программа
и  возможности  развития.  Создано  оно  для  того,  чтобы  обеспечивать
межпланетникам уют при прибытии в иной мир...") Рассказ этот многократно
переделывался и шлифовался, был опубликован вначале под названием "Белый
конус Алаида", потом в сборнике "Шесть спичек" под названием "Поражение"
и  окончательно угнездился  в романе  "Полдень,  XXII  век"  под  тем же
названием.
     -- "Странные  люди" -- воплощение идеи Десантников, "людей, которые
сбрасываются на планеты, которые по разным причинам  невозможно обследо-
вать приборами". Идея эта возникла тогда же, в июне  1959 года. Позже (в
ноябре 1959-го)  был написан рассказ с этим названием, который опублико-
вать нигде не удалось. Главный  редактор "Знание -- сила" его решительно
отверг, начальству "Смены" не понравился "этот странный  героизм",  а  в
"Юности" рассказ вызвал "недоумение, смешанное с легким испугом и робким
удовольствием". Впрочем, Катаев его отверг,  и  больше мы его  никуда не
давали, а потом вставили в "Возвращение" под названием "Десантники".
     -- "Почти такие же" -- первый черновик был закончен в  конце ноября
1959-го.  Неоднократно  переписывался, как самостоятельный  рассказ  был
опубликован в  сборнике  "Путь на  Амальтею", и уже  только в 1967  году
вошел в роман.
     -- "Скатерть-самобранка"  --  закончен в  конце  1959-го, отвергнут
"Огоньком",  потом  вставлялся  в  "Возвращение"  1962-го  и  67-го, был
выброшен (за  нехваткой  места)  в  переиздании  75-го...  В общем,  как
говорится, непростая судьба довольно простенького рассказика.
     -- "Ночь на Марсе" -- первый вариант упоминается  под  названием НС
(я  не помню, как расшифровывается эта  аббревиатура, помню  только, что
сначала рассказ назывался "Ночь в пустыне"),  закончили мы  его в январе
1960-го. После ряда  доводок, переделок  и доработок  он пошел  в журнал
"Знание -- сила" и окончательно утвердился в романе в 67-м году.
     -- "Благоустроенная планета"  написана была в  апреле 1960-го,  как
совершенно  самостоятельный  рассказ,  попала  сначала  в  альманах "Мир
приключений",  а уж потом только в "Возвращение", где оказалась очень на
месте.
     -- "О  странствующих  и  путешествующих" --  рассказ  написан  был,
видимо,  в конце  62-го  года. Неоднократно менял  названия: "Мигранты",
"Мещанин" и, наконец,  "О странствующих..." (Это последнее название есть
строчка из старинной молитвы: "О странствующих, путешествующих, стражду-
щих, недугующих, плененных и  о спасении их Господу помолимся!.."  Слава
богу,  из  редакторов никто  этой идеологической диверсии не заметил,  а
если  и  заметил,  то  промолчал.) Прежде чем  попасть в  новый  вариант
"Полдня..." рассказ этот  был опубликован в одном из ежегодных сборников
фантастики.
     И так  далее. В издании 1967 года всего 19 рассказов,  и 9  из  них
написаны были, так сказать, "сами по себе" и лишь позже оказались (после
соответствующей обработки  и  доводки  --  приходилось менять  героев, а
иногда и время действия) включены в роман.
     Вообще-то  говоря,  сам роман  вырос  из небольшого  незаконченного
рассказика (составившего  впоследствии основное содержание главки "Пере-
старок"). Назывался этот рассказик "Возвращение", по той простой причине,
что речь в нем шла о возвращении на Землю  XXII века людей века двадцать
первого, ставших, так сказать, жертвой известного "парадокса близнецов".
Впоследствии,  общаясь между  собой,  мы  для простоты  называли будущий
роман  "Возвращение", потому только, что это (посредственное) название у
нас уже было, а настоящее (хорошее) название надо  было еще придумать. И
в авторской заявке  будущий  роман  фигурировал  как "Возвращение". И  в
планы редакционной подготовки его занесли под этим же названием. Так что
когда  пора  настала  книжку выпускать,  произошло  то,  что происходило
неоднократно  и до  того,  и  после:  выяснилось,  что во  всех бумагах,
списках, планах и прочих важных документах название уже зафиксировано, и
теперь его не вырубишь топором.
     А  у  нас  уже  было наготове  название, которое  нам действительно
нравилось.  Его придумал  АН,  прочитавший  к тому времени  роман  Эндрю
Нортон "Рассвет -- 2250 от Р. Х."  --  роман  о Земле, еле-еле оживающей
после катастрофы, уничтожившей нашу цивилизацию. "Полдень, XXII век"  --
это было точно,  это  было в стиле  самого романа, и здесь, кроме  всего
прочего, был элемент  полемики, очень для нас, тогдашних, важный. Братья
Стругацкие  принимали  посильное участие в идеологической борьбе. Сража-
лись, так сказать, в  меру своих возможностей на идеологическом  фронте.
(Господи! Ведь мы тогда и  в самом  деле верили в необходимость противо-
поставить мрачному,  апокалиптическому, махрово-реакционному  взгляду на
будущее  наш -- советский, оптимистический, прогрессивный, краснознамен-
ный и единственно верный!)
     Новое  название разрешено нам не было, но удалось-таки его втиснуть
на обложку  хотя бы и в качестве лишь  подзаголовка. Впрочем все это  --
пустяки. Нас ожидали  неприятности покруче.  Начались  они  с совершенно
невинного сообщения АН (письмо от 23.03.62):

                       "..."Возвращение" по новому постановлению  о  по-
                  рядке опубликования  научно-фантастических  и  научно-
                  художественных произведений отправлено цензурой в Глав-
                  атом и  вернется  в  Издательство в понедельник или во
                  вторник, после чего выйдет в ближайший месяц..."

     Не  могу  удержаться и  передаю  все  дальнейшие события  в  строго
хронологическом порядке.

                       8.04.62 -- АН:  "..."Возвращение" все еще томится
                  в застенках Главатома..."
                       12.04.62 -- АН: "...Новостей никаких. "В" все еще
                  томится в гнусных застенках цензуры..."
                       25.04.62 -- АН: "...Из Главатома молчат. Возможна
                  эвакуация главы о телепатах..."
                       7.05.62 --  АН:  "...Так вот -- неприятность N 1.
                  Группа цензоров  предложила  Детгизу  воздержаться  от
                  издания "Возвращения".  Главбух Детгиза уже робко при-
                  ближался <...> в рассуждении -- с кого и  как  содрать
                  расходы по  производству.  Если  ты собираешься разра-
                  жаться тирадами,  сбереги  дыхание.  Цензоры  тебя  не
                  слышат..."
                       12.05.62 -- АН:  "...С "В"  пока  без  изменений.
                  Условия  таковы,  что  сейчас  пока предпринять ничего
                  невозможно".
                       29.05.62 --  АН:  "Даю  информацию.  1. Вчера  из
                  Главатома пришло "В" с резолюцией,  дословно такой: "В
                  повести  А. и Б. Стругацких секретных  сведений не со-
                  держится,  но она написана на низком уровне (!)  и  не
                  рекомендуется к опубликованию". Так-то. Сейчас же Нина
                  Беркова отнесла эту резолюцию в Главлит.  Но  главлит-
                  ского  начальства  не  было на месте,  и как отнесется
                  Главлит к этой идиотской цидуле --  неизвестно.  Самое
                  смешное -- что книга наша Главлитом уже подписана,  но
                  из-за гнусной рекомендации ее опять задержали и  могут
                  вообще не выпустить..."

     Для новых  россиян считаю нужным пояснить: Главлит, то есть Главное
управление  по делам литературы, --  это  была та  организация,  которая
ведала  охраной  государственной  и  военной тайны  в  литературе,  дабы
никакая секретная информация не проскочила в книге лопоухого  -- а может
быть и  злонамеренного! -- писателя и  не сделалась достоянием врага. До
сих пор  у  нас была  всего  парочка  мелких столкновений  с цензурой --
например, когда в "Извне" цензор потребовал, чтобы  изменили  все упоми-
навшиеся там номера  автомашин -- на любые,  но другие. Как было сказано
выше, в отношении "Возвращения" Главлит  до  сих  пор вроде бы не  питал
никаких  враждебных  намерений,  но вот  теперь  возник некий  Главатом,
организация новая,  с иголочки, с неясными  пока задачами, но, видимо, с
немалыми амбициями,  раз  с ходу  берет на себя право судить  об  уровне
художественного произведения.

                       3.06.62 -- АН: "...С "В" перемен никаких. Главлит
                  не хочет подписывать  разрешение  к  печати,  пока  не
                  выяснится  окончательно,  что  имели в виду подонки из
                  Главатома,  когда отписали,  что  повесть  "на  низком
                  уровне". Этим  теперь занимается главный редактор Дет-
                  гиза тов. Компаниец В. Г."
                       7.06.62 -- АН: "...Все без перемен..."

     И вот, наконец... Дальше  я  даю фактически полный текст письма АН,
отправленного в интервале  8.06--12.06 (точной даты нет).  Это  обширный
текст,  но  он, по-моему, представляет определенный интерес для каждого,
кому захочется  погрузиться в ностальгически-светлые,  истинно советские
времена, когда был Порядок и все было Нормально.  Особенно считаю нужным
подчеркнуть, что это  -- июнь 1962  года,  совсем  недавно отгремел XXII
съезд  КПСС,  на  дворе  --  разгар  Первой Оттепели, "Один  день  Ивана
Денисовича"  вот-вот  выдвинут на Ленинскую премию...  и вообще  --  так
вольно дышится в возрожденном Арканаре!

                       "...Вот и дождались светлого праздника:  "Возвра-
                  щение" из Главлита получено,  сдано в  производство  и
                  выйдет,  по утверждению нач. производственного отдела,
                  в июле. Т. е. выйдет сигнал.
                       Но получилось все так,  что мне даже не радостно.
                  Мерзость случившегося беспредельна. Вот как это было:

                       "Возвращение возвращения"

                       Действующие лица:

                       А. Стругацкий -- автор.
                       Н. Беркова -- редактор_*.

     * Нина Матвеевна Беркова -- наш редактор на  протяжении долгих лет,
сделавшая очень много для АБС в Детгизе. -- Прим. БНС.

                       Компаниец -- главный редактор Детгиза.
                       Пискунов -- директор Детгиза.
                       Калинина -- чин в Главлите.
                       Кондорицкий -- крупный чин в Главатоме.
                       Калинин, Ильин -- его референты.

                       Как ты помнишь,  "В" было передано в Главатом  по
                  требованию  Главлита  в  середине  марта.  В  середине
                  апреля,  после троекратного  напоминания  о  том,  что
                  книгу нельзя  задерживать так долго,  что стоит произ-
                  водство и т. д.,  а также о том,  что от них требуется
                  всего-навсего сообщить, содержатся ли в книге закрытые
                  сведения по атомной энергетике, в Детгиз пришла офици-
                  альная  бумага  за  подписью  Кондорицкого:  "Закрытых
                  сведений в книге  не  содержится,  но  книгу  печатать
                  нельзя,  потому  что  она  написана на низком уровне".
                  Уповая на благоразумие  главлитовских  работников,  мы
                  переслали  бумагу  к  ним.  Действительно,  через день
                  Калинина сообщила,  что книгу она несмотря ни  на  что
                  подписала,  но чтобы отдать ее нам,  она должна знать,
                  что  думает  по  поводу  этой  резолюции  детгизовское
                  начальство.  И вот тут-то и началось. Пискунов сказал:
                  "Очень сожалею,  но из-за одной книжки я  ссориться  с
                  государственным учреждением не буду". Компаниец вместо
                  того,  чтобы позвонить Калининой и сказать, что плевал
                  он на мнение главатомщиков, стал звонить к Кондорицко-
                  му, чтобы выяснить,  что тот имел в виду  под  словами
                  "написано на низком уровне". Но тут оказалось, что сам
                  Кондорицкий книгу не читал,  а  читал  ее  Калинин,  а
                  Калинин уехал в отпуск и вернется к середине июня. Так
                  тянулось  две  недели.  Беркова  неутомимо  сидела  на
                  Компанийце  и  заставила  его  говорить  с Кондорицким
                  серьезно.  В конце концов Кондорицкий  не  выдержал  и
                  сознался, что  развернутое заключение на книгу,  напи-
                  санное Калининым,  имеется,  но дать  он  нам  его  не
                  может,  потому что оно секретное.  "Хорошо,  -- сказал
                  Компаниец, -- я пришлю к вам своего сотрудника Беркову,
                  пусть она  посмотрит на это заключение".  Кондорицкому
                  ничего не оставалось,  кроме как  согласиться.  И  вот
                  Беркова отправилась в Главатом. Кондорицкий ее, конеч-
                  но, не принял,  а выслал ей второго своего  референта,
                  Ильина.  Тот,  рассыпаясь  в извинениях,  сказал,  что
                  заключение показать ей не может,  оно-де не для посто-
                  ронних  глаз,  но  что  он его помнит и может сообщить
                  основные положения.  Дальше произошел следующий разго-
                  вор (имей в виду, что тут нет ни слова преувеличения):

                       Беркова: Итак,  что  имеется  в  виду,  когда  вы
                  утверждаете, что книга на низком уровне?
                       Ильин: Книга очень сложна.
                       Б. -- В чем же? Она содержит закрытые сведения?
                       И. -- Нет, что вы...
                       Б. --  В  ней  есть  утверждения,  противоречащие
                  нашим взглядам на науку и технику?
                       И. -- Нет, об этом в заключении не сказано.
                       Б. -- Так при чем же здесь низкий уровень?
                       И. -- Имеется в виду низкий литературный уровень.
                       Б. --  Об  этом  судить не Главатому,  но что же,
                  все-таки, имеется в виду?
                       И. -- В книге употребляется много сложных научно-
                  технических терминов, которые непонятны рядовому чита-
                  телю.
                       Б. -- Например?
                       И. --  Ну...  всякие.  Вот  например есть термин,
                  который, может, и употребляется среди узких специалис-
                  тов, но массам он непонятен.
                       Б. -- Какой именно?
                       И. --  Сейчас вспомню.  А...  Абра...  Ага,  вот.
                  Абракадабра.  (Помнишь,  Боб?  "Это  не  сигналы,  это
                  абракадабра".)
                       Б. (сдерживаясь) -- Это не научный термин. А еще?
                       И. -- Еще например есть термин... Ки... Кибер.
                       Б. -- Вы слыхали про такую науку -- кибернетику?
                       И. -- Слыхал.
                       Б. -- Вот это слово от этой науки.
                       И. -- Вот я и говорю -- не всем будет понятно.
                       Б. -- И все остальные ваши замечания в таком  вот
                  духе?
                       И. -- Да.

                       Беркова вернулась в Детгиз,  доложила Компанийцу,
                  тот  сейчас  же  позвонил в Главлит,  и через час мы с
                  Берковой пошли в  Главлит  и  забрали  "В".  Сразу  же
                  отдали в производство. Вот и все.
                       Вот и все,  что я хотел тебе  сообщить.  Здорово,
                  правда?
                       Почти три месяца нервотрепки, остановка производ-
                  ства, убыток в несколько тысяч..."

     Это  было наше  первое  серьезное  столкновение  с машиной цензуры,
причем, заметьте, не с Главлитом даже, а лишь  с дочерним  его филиалом.
Мы тогда с огромным облегчением  перевели дух, но мы и представления еще
не имели, каково это бывает НА САМОМ ДЕЛЕ.
     Вообще надо  признать, что "Возвращение" совсем немного  пострадало
от идеологической правки и -- только на редакционно-издательском уровне.
Высшие инстанции,  слава  богу,  не вмешивались. Во-первых,  не  та была
фигура АБС, чтобы  ими интересовались идеологические вожди, во-вторых, к
фантастике относились в те  времена  вполне пренебрежительно,  да и сами
времена, повторяю, были чертовски либеральные.
     Однако парочку-другую  "лакейских"  абзацев  мне таки  пришлось  из
повести выбросить,  готовя ее к настоящему изданию. И  первой же жертвой
чистки стала многометровая статуя Ленина, установленная над Свердловском
XXII  века по настоятельной  просьбе высшего редакционного начальства --
таким образом начальство хотело  установить преемственность между сегод-
няшним и завтрашним днем. Мы, помнится, покривились, но вставку сделали.
Кривились  мы  не  потому,  что  имели что-нибудь  против вождя  мировой
революции, наоборот, мы  были о нем самого  высокого мнения. Но  от всех
этих статуй, лозунгов и развевающихся  знамен несло таким идеологическим
подхалимажем,  что естественное наше  чувство литературного  вкуса  было
покороблено и оскорблено.
     Внимательному  читателю  надлежит  иметь в виду, что, подготавливая
это издание, я выбросил из старого "советского" текста  все  то,  что мы
оказались ВЫНУЖДЕНЫ вписать, но оставил в неприкосновенности все идеоло-
гические благоглупости, которые вставлены были авторами добровольно, так
сказать, по зову сердца. Как никак, а мы были человеками своего времени,
наверное, не самыми глупыми, но уж отнюдь и не самыми умными среди своих
современников. Слова  "коммунизм", "коммунист",  "коммунары"  --  многое
значили для нас тогда. В  частности, они означали светлую цель и чистоту
помыслов.  Нам понадобился  добрый  десяток лет, чтобы понять суть дела.
Понять, что "наш" коммунизм и  коммунизм  товарища  Суслова -- не  имеют
между  собой  ничего общего. Что коммунист и  член КПСС -- понятия,  как
правило, несовместимые. Что между советским коммунистом и  коммунизмом в
нашем понимании общего не больше, чем между очковой змеей и  интеллиген-
цией. Впрочем, все это было  еще  впереди. А тогда, в самом начале 60-х,
слово "коммунизм" было для нас словом прозрачным, сверкающим, АБСОЛЮТНЫМ,
и обозначало оно МИР, В КОТОРОМ ХОЧЕТСЯ ЖИТЬ И РАБОТАТЬ.
     "Возвращением" начался длинный цикл романов и повестей, действующи-
ми  лицами  которых были  "люди  Полудня".  В  романе  был  создан  фон,
декорация,  неплохо продуманный мир -- сцена, на  которой сам бог  велел
нам  разыгрывать  представления, которые невозможно было по  целому ряду
причин  и  соображений  разыграть  в  декорациях  обычной,  сегодняшней,
реальной жизни. Мир Полудня  родился, и авторы вступили в него, чтобы не
покидать этого мира долгие три десятка лет.


                               "СТАЖЕРЫ"


     Я не берусь назвать, даже  с  точностью  до полугода,  время, когда
впервые мы заговорили об этом романе. В письме АН от 25.11.1960  я нашел
строчку: "...Пора  приступать  и к "Стажеру". Я начну  с начала декабря.
<...> сейчас я освободился и готов к работе".
     Судя по всему тогда же была  подана некая заявка на новый роман под
таким названием в "Молодую Гвардию", но начать работу никак не удавалось
-- мы еще вовсю продолжали работать над "Возвращением".

                       19.03.61 -- АН:  "...Теперь о стажерстве.  Ты зря
                  взялся  сейчас за восьмое небо.  Давай все-таки делать
                  стажера. Идея вот какая. Надо написать хорошую историю
                  пацана-стажера  (безотносительно  к  его  профессии) в
                  столкновении с людьми и  обстоятельствами.  Фантастика
                  -- только фон.  Соответственно создать и новый план на
                  фоне плана формального,  который у нас уже есть.  Дать
                  образ  удачливого  смелого  веселого парня.  Можно или
                  нет?  Я вот-вот  начну.  Если  хочешь,  пиши  "Седьмое
                  небо",  а я "Стажера".  А потом -- взяли! -- и сделали
                  сразу две вещи. А?"

     Из этого письма следует,  что у нас уже был тогда некий план нового
романа и что этот  роман  назывался  "Стажер". Как  выглядел этот  план,
этого история нам не сохранила,  а вот что касается "Седьмого (оно же --
восьмое)  неба", то  так мы  называли сначала роман  о  магах  XX  века,
впоследствии получивший  условное  название "Маги", а в конце  концов --
"Понедельник начинается в субботу".
     Вообще-то, надо признать,  что  со  "Стажером" этим мы  не  слишком
долго запрягали, но еще быстрее ехали:  1--2 мая в Ленинграде "составили
более  или менее окончательный план "Стажера" --  весьма развернутый и с
эмбрионами  эпизодов". А уже 23.07  АН пишет: "..."Стажера" в "Мол. Гв."
сдал, пока, конечно,  никаких  известий нет".  Роман  был написан единым
духом и за один присест в мае -- июне 1961-го. Это было время, когда нам
ничего не  стоило писать по десять-двенадцать страниц черновика в день и
так --  на  протяжении месяца,  каждодневно, без уик-эндов и  перерывов.
Хорошее было время!
     Впрочем, работа с  романом (или  повестью? никогда не  понимал этих
градаций) на самом деле продолжалась еще долго, до самого конца 1961-го.
Осенью  61-го произошла смена  названия. Насколько я помню, дело  было в
том, что многочисленные рецензенты (как штатные, так и доброхоты) дружно
упрекали нас  за то, что роман получился у нас  про что угодно, но никак
не про мальчика-стажера. Коренное же  изменение названия было невозможно
по причинам, уже привычным: заявка, редакционный план, издательский план
-- везде стоит уже черным по белому "Стажер", менять нельзя, ни-ни, ни в
коем случае, и думать не могите!.. "Букву, однако же,  одну только букву
изменить  можно?" "Н-ну... разве что одну...  пожалуй..."  В  результате
появились  "СтажерЫ"  --  роман  (или,  все-таки,  повесть?)  о Стажерах
Будущего -- Быкове, Жилине, Юрковском и иже с ними.
     Закончив его (или -- ее), авторы еще не  подозревали тогда, что  их
интерес  к освоению космоса  как  к важнейшему  занятию  людей  ближнего
будущего, уже окончательно исчерпан  и они  никогда более не вернутся  к
этой  теме.  "Главное  -- на Земле" --  они вложили  этот  лозунг в уста
своему  герою,  не  догадываясь,  что  это,  на  самом деле,  отныне  их
собственный лозунг -- и ныне, и присно, и до скончания веков, аминь!
     Странное произведение. Межеумочное.  Одно время мы очень любили его
и даже им гордились -- нам казалось, что это новое слово в фантастике, и
в каком-то  смысле  так  оно и было. Но  очень скоро мы выросли из него.
Многое  из  того,  что  казалось  нам  в  самом  начале  60-х очевидным,
перестало быть таковым. Очевидным стало нечто противоположное.
     Я никогда не забуду одного эпизода, связанного со "Стажерами". Одно
из  самых стыдных  воспоминаний  моей  молодости.  Выступал я  как-то  в
школьной  библиотеке  (было  это вскоре после выхода "Стажеров",  скорее
всего, зимой 62/63 гг.). Сначала все шло как обычно --  гладко и скучно,
а потом вдруг встал какой-то мальчик лет  двенадцати и спросил (невинное
дитя): "Почему у вас в романе рабочие из капиталистических стран не едут
все в СССР? Ведь у  нас хорошо, а  у  них  там  плохо?"  Это был удар  в
поддых. Действительно,  почему? Понятно, почему они не едут к нам сейчас
-- чего ради, да и кто их сюда пустит: граница на замке. Понятно, почему
в страну Жилина и Юры Бородина не  рвутся  трактирщики Джойсы -- чего им
делать  в стране победившего социализма?  Но рабочие! Братья по  классу!
Почему? Как мы могли  прохлопать  эту очевидную проблему?.. Я неприлично
онемел, а потом принялся  лепетать какую-то  чушь,  которой  теперь уже,
слава богу, не помню. Положение спасла председательствующая учительница.
Опытный педагог  не потерялась  ни на секунду:  "Борис  Натанович  хочет
сказать, --  сообщила она, -- что рабочие капиталистических  стран любят
свою родину и хотят бороться  за социализм у себя дома". Борис Натанович
тихонько вякнул  что-то там в том смысле,  что так,  мол,  оно и есть, и
вечер вопросов  и ответов покатился дальше уже без неприятных толчков  и
ухабов.
     Всякое мировоззрение зиждется на вере и на  фактах. Вера -- важнее,
но  зато  факты --  сильнее. И если  факты начинают подтачивать  веру --
беда. Приходится  менять  мировоззрение.  Или становиться фанатиком.  На
выбор.  Не  знаю, что  проще,  но  хорошо знаю, что  хуже.  В "Стажерах"
Стругацкие меняют, а сразу же после -- ломают свое мировоззрение. Они не
захотели стать фанатиками. И слава богу.


                       "В НАШЕ ИНТЕРЕСНОЕ ВРЕМЯ"


     Этот маленький рассказ  был  написан, видимо, в конце 60-го  или  в
самом начале 1961 года --  явно под впечатлением успехов в изучении Луны
советскими космическими ракетами. Впервые он упоминается  в письме АН от
19.03.61 в  достаточно грустном контексте: "...ВНИВ  не идет.  Никто  не
желает брать. Некоторые рассматривают его как  неудачную шутку. Послал в
известинскую "Неделю", но оттуда уже две недели ни слуха, ни духа".
     Так  его и не  взяли.  Никто. А жаль: для своего  времени рассказик
выглядел вполне нетривиально. Ведь тогда главным в фантастике (в НАУЧНОЙ
фантастике)  считалось  --  сверкнуть  новой  оригинальной  научной  или
околонаучной идеей.  Мы  и сами  такую  установку  оценивали  достаточно
высоко. Но чудились нам уже тогда в фантастике еще  и другие, неуловимые
пока, потенции, и, может  быть, работая над этим  рассказом, мы  тщились
выразить неясное, но  уже живущее в нас предчувствие  другой литературы,
которую сами  же пять-шесть лет  спустя мы определим как "реалистическую
фантастику" или  "фантастический  реализм".  Тогда  же,  в начале  60-х,
получив всеобщий и беспросветный отказ, мы сунули этот рассказик в папку
с архивами и обнаружили его там спустя лет двадцать пять, когда печатать
его нам было уже неинтересно.
     Первые две страницы  утрачены безвозвратно. Мы  собирались, собира-
лись, да так и не собрались их восстановить. Впрочем, насколько я помню,
ничего  особенно интересного там  не  происходит: сидит  у себя на  даче
мученик-редактор, клянет дурную погоду и правит скучнейшую рукопись...


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
