
                            БЕДНЫЕ ЗЛЫЕ ЛЮДИ


     Царь сидел голый. Как нищий дурак на базаре, он сидел, втянув синие
пупырчатые  ноги, прислонясь спиной  к  холодной стене.  Он  дрожал,  не
открывая глаз, и все время прислушивался, но было тихо.
     В  полночь он проснулся от кошмара и сразу же понял, что ему конец.
Кто-то хрипел и бился под  дверью спальни, слышались  шаги, позвякивание
железа и пьяное бормотание дядюшки Бата, его высочества: "А ну, пусти...
А ну,  дай я... Да ломай ее, стерву,  чего  там..." Мокрый  от  ледяного
пота, он бесшумно скатился с постели, нырнул в потайной шкаф и, не помня
себя,  побежал  по  подземному  коридору.  Под  босыми  ногами  хлюпало,
шарахались крысы, но тогда он ничего не  замечал и только сейчас, сидя у
стены,  вспомнил  все:  и  темноту,  и осклизлые стены, и боль  от удара
головой об окованные двери храма, и свой невыносимо высокий визг.
     Сюда  им не войти,  подумал он. Сюда  никому не войти.  Только если
царь прикажет. А царь-то не прикажет... Он истерически хихикнул. Нет уж,
царь не прикажет!  Он осторожно разжмурился и увидел свои синие безволо-
сые ноги с ободранными коленками.  Жив еще, подумал он. И  б у д у  жив,
потому что сюда им не войти.
     Все в храме было синеватое  от холодного света  лампад  --  длинных
светящихся трубок,  протянутых под потолком.  Посередине стоял на возвы-
шении Бог, большой, тяжелый, с блестящими мертвыми глазами. Царь долго и
тупо  смотрел,  пока Бога не заслонил вдруг плюгавый служка,  совсем еще
сопляк.  Раскрыв рот и почесываясь,  он стоял и глазел на  голого  царя.
Царь снова прикрыл глаза.  Сволочь, подумал он, гаденыш вшивый, скрутить
ублюдка -- и собакам,  чтобы жрали... Он сообразил, что не запомнил хама
как следует,  но служки уже не было.  Сопливый такой,  хлипкий... Ладно,
вспомним.  Все вспомним,  дядюшка Бат,  ваше высочество. При отце небось
сидел  в  уголке,  пил  себе  потихоньку да помалкивал,  на глаза боялся
попасть,  знал,  что  царь  Простяга  подлого  предательства  твоего  не
забыл...
     Велик был отец,  с привычной завистью подумал царь. Будешь великим,
если у тебя  в  советниках ангелы  Божьи  во  плоти. Все  знают,  все их
видели: лики страшные, белые как молоко, а одежды такие, что не поймешь,
голые они  или  как...  И  стрелы у  них были  огненные, как  бы молнии,
кочевников  отгоняли этими стрелами, и хотя метали в небо, половина орды
покалечилась со  страху. Дядюшка Бат,  его  высочество,  шептал  как-то,
пьяно отрыгивая, что стрелы  те  метать может каждый, нужны лишь  особые
пращи, которые у ангелов есть и которые у них хорошо бы  взять. А он еще
тогда  сказал -- тоже был  пьяный,  -- что раз хорошо взять, то  и  надо
взять, чего там... И вскоре после этого застольного разговора один ангел
упал со  стены в ров,  поскользнулся, наверное. Рядом с ним во рву нашли
дядюшкиного  телохранителя  с  дротиком между лопаток.  Темное это  было
дело, темное... Хорошо,  что народ ангелов  никогда  не жаловал, страшно
было на них  глядеть, хотя и не понять,  почему  страшно, -- ангелы были
люди  приветливые,  веселые. Вот  только  глаза  у  них  были  страшные.
Маленькие, блестящие, и  все  бегают да бегают... нечеловеческие  глаза,
немирные. Так народ  и промолчал, хотя и  дал ему  отец, царь  Простяга,
такую волю, что вспомнить  стыдно...  и то  сказать, отец до Переворота,
говорят,  шорником был.  За  такие  разговоры  я  потом  самолично глаза
вырывал и в уши зашивал. Но помню, сядет он, бывало, под вечер на пороге
Хрустальной Башни, примется кожу кроить -- смотреть приятно.  А  я рядом
примощусь, прижмусь к  его боку, тепло,  уютно... Из комнат ангелы поют,
тихо  так, слаженно, отец им подтягивает -- он их речь знал, -- а вокруг
просторно,  никого  нет... не  то что  сейчас, стражников на каждом углу
понатыкано, а толку никакого...
     Царь горестно всхлипнул. Да, отец хороший был, только слишком долго
не помирал. Нельзя же  так  при живом сыне...  Сын ведь тоже царь,  сыну
тоже  хочется...  А  Простяга  все  не  стареет,  мне  уже за  пятьдесят
перевалило, а он все на вид  моложе меня... Ангелы, видно,  за него Бога
просили...  За него просили, а за себя забыли. Второго, говорят, прижали
в отцовской комнате, в руках у него было по праще, но биться он не стал,
перед смертью,  говорят,  кинул  обе пращи за  окно, лопнули  они  синим
огнем, и пыли не осталось... Жалко было  пращей... А Простяга,  говорят,
плакал и упился  тогда до полусмерти -- первый раз за  свое царствование
-- искал все меня, рассказывают, любил меня, верил...
     Царь подтянул колени  к подбородку,  обхватил ноги руками. Ну и что
ж, что верил? Меру надо было  знать, отречься, как другие делают... да и
не знаю я  ничего, и знать не желаю. Был только разговор с  дядюшкой,  с
его  высочеством. "Не  стареет, -- говорит, --  Простяга".  --  "Да,  --
говорю,  --  а  что поделаешь, ангелы за него  просили".  Дядюшка  тогда
осклабился, сволочь, и шепчет: "Ангелы, -- говорит, -- нынче песенки уже
не  здесь поют".  А я возьми и ляпни:  "Уж  это  верно, и  на них управа
нашлась, не только  на человеков". Дядюшка  посмотрел  на меня  трезво и
сразу ушел... Я ведь ничего такого  и  не сказал...  Простые  слова, без
умысла... А через неделю помер Простяга от сердечного удара. Ну и что? И
пора  ему было. Казался только молодым, а на самом деле за  сто перешел.
Все помрем...
     Царь  встрепенулся и, прикрываясь,  неловко поднялся на корточки. В
храм вошел верховный жрец Агар, служки вели его под руки.  На царя он не
взглянул, приблизился к  Богу  и склонился  перед возвышением,  длинный,
горбатый,  с грязно-белыми  волосами  до  пояса. Царь  злорадно подумал:
"Конец тебе,  ваше  высочество, не успел,  я тебе не Простяга,  нынче же
свои кишки жрать  будешь,  пьяная  сволочь..."  Агар  проговорил  густым
голосом:
     -- Бог! Царь хочет говорить с тобой! Прости его и выслушай!
     Стало тихо, никто не смел вздохнуть. Царь соображал: когда случился
великий потоп и лопнула земля, Простяга просил Бога помочь, и Бог явился
с неба комом  огня  в тот же вечер, и в ту же ночь земля закрылась, и не
стало  потопа.  Значит,  и  сегодня  так  будет.  Не успел дядюшка, ваше
высочество, не успел! Никто тебе теперь не поможет...
     Агар выпрямился.  Служки,  поддерживавшие его, отскочили и поверну-
лись к Богу спиной,  пряча головы руками. Царь увидел, как Агар протянул
сложенные ладони и положил на  грудь  Бога.  У  Бога  тотчас  загорелись
глаза.  От  страха  царь стукнул зубами:  глаза были большие и разные --
один ядовито-зеленый,  другой белый,  яркий,  как свет. Было слышно, как
Бог задышал, тяжело, с потрескиванием, словно чахоточный. Агар попятился.
     -- Говори, -- прошептал он. Ему, видно, тоже было не по себе.
     Царь  опустился на четвереньки и пополз к возвышению. Он  не  знал,
что делать и как поступать. И он не знал, с  чего начинать и говорить ли
всю  правду. Бог  тяжело дышал, похрипывая грудью, а потом вдруг затянул
тихонько и тоненько -- жутко.
     -- Я сын Простяги, -- с отчаянием сказал царь,  уткнувшись лицом  в
холодный  камень. -- Простяга  умер.  Я прошу  защиты  от  заговорщиков.
Простяга совершал ошибки. Он не ведал, что делал. Я все исправил: смирил
народ, стал велик и недоступен, как ты, я собрал войско...  А подлый Бат
мешает мне начать завоевание мира... Он хочет убить меня! Помоги!
     Он поднял голову. Бог, не мигая, глядел ему в лицо зеленым и белым.
Бог молчал.
     -- Помоги...  -- повторил  царь.  --  Помоги! Помоги! --  Он  вдруг
подумал,  что делает что-то не так  и Бог равнодушен  к  нему, и  совсем
некстати  вспомнил:  ведь говорили,  что  отец его, царь Простяга,  умер
вовсе не от удара, а был убит здесь, в храме, когда убийцы вошли, никого
не спросясь.  -- Помоги!  --  отчаянно закричал он.  -- Я боюсь  умереть
сегодня! Помоги! Помоги!
     Он скрючился на каменных плитах, кусая руки от  нестерпимого ужаса.
Разноглазый Бог хрипло дышал над его головой.
     _
     -- Старая гадюка, -- сказал Толя. Эрнст молчал.
     На  экране  сквозь искры  помех  черным уродливым  пятном расплылся
человек, прижавшийся к полу.
     -- Когда я  думаю, -- снова заговорил  Толя, --  что, не  будь его,
Аллан и Дерек остались бы живы, мне хочется сделать что-то такое, чего я
никогда не хотел делать.
     Эрнст пожал плечами и отошел к столу.
     -- И я всегда думаю, -- продолжал Толя, -- почему Дерек не стрелял?
Он мог бы перебить всех...
     -- Он не мог, -- сказал Эрнст.
     -- Почему не мог?
     -- Ты пробовал когда-нибудь стрелять в человека?
     Толя сморщился, но ничего не сказал.
     -- В том-то и дело, -- сказал Эрнст. --  Попробуй хоть представить.
Это почти так же противно.
     Из  репродуктора  донесся  жалобный  вой.  "ПОМОГИ ПОМОГИ  Я  БОЮСЬ
ПОМОГИ..." -- печатал автомат-переводчик.
     -- Бедные злые люди... -- сказал Толя.


(C) Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий, текст, 1963


=====================================================================

Предлагаемые читателю тексты произведений являются, так сказать,
"каноническими" или, если угодно, "эталонными".

                                     Борис Стругацкий

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 21 декабря 2003 г.
