
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ

                             1961--1963 гг.


                          "ПОПЫТКА К БЕГСТВУ"


     Эта  небольшая повесть сыграла для нас огромную роль, она оказалась
переломной  для всего творчества ранних АБС. Сами авторы дружно считали,
что "настоящие Стругацкие" начинаются именно с этой повести.
     "Попытка..." это наше первое произведение, где пересеклись Прошлое,
Настоящее  и  Будущее,  и  мы  впервые поняли,  насколько  эффективно  и
продуктивно -- в чисто литературно-художественном плане -- такое пересе-
чение.
     Это  первое  наше  произведение,  где  мы  открыли  для  себя  тему
Прогрессоров, хотя самого термина этого  не было еще  и в  помине, а был
только вопрос: следует ли высокоразвитой цивилизации  вмешиваться в дела
цивилизации  отсталой  --  даже  и  с самыми  благородными  намерениями?
Вопрос, по тем временам, отнюдь  не тривиальный, ибо любой идеологически
подкованный гражданин  СССР  (включая  братьев Стругацких,  естественно)
уверен был,  что  вмешиваться да, надо,  и даже необходимо, и всегда был
готов  привести  пример  Монголии,  "которая  из  феодализма,  благодаря
бескорыстной помощи СССР, перескочила прямо в социализм".
     Далее, это первое  наше  произведение,  в  котором  мы  ощутили всю
сладость и  волшебную  силу  ОТКАЗА  ОТ ОБЪЯСНЕНИЙ. Любых  объяснений --
научно-фантастических, логических, чисто научных или даже псевдонаучных.
Как сладостно, оказывается, сообщить  читателю: произошло ТО-ТО и ТО-ТО,
а  вот  ПОЧЕМУ  это  произошло,  КАК  произошло,  откуда что взялось  --
НЕСУЩЕСТВЕННО! Ибо дело не в этом, а совсем в другом, в том самом, о чем
повесть.
     И, наконец, это было первое наше произведение, к которому мы пришли
через  жесточайший кризис,  который казался нам абсолютно  непреодолимым
целых десять мучительных часов.
     Первые  попытки  разработать  сюжет  относятся  к январю 1962 года.
Далекая планета,  население на уровне рабовладельческого  строя, остатки
техники, брошенные  здесь  неряшливой сверхцивилизацией  в  незапамятные
времена  (между  прочим, похоже на  "Пикник",  не  правда  ли?). Попытки
жрецов и "античных"  ученых исследовать и применить эту технику. А потом
--  прибытие на планету землян-коммунаров (в сопровождении дружественных
гуманоидов  из системы Сириуса-А) и  --  война,  страшная,  беспощадная,
бессмысленная война, когда с  одной  стороны  применяется  сверхтехника,
кое-как, методом тыка,  освоенная невежественными жрецами, а с другой --
не  менее  мощная  техника  землян  и  "сириусян",  не  понимающих,  что
происходит, но вынужденных отбиваться изо всех сил.
     Черновик писался  в  феврале-марте  1962  года.  Причем,  помнится,
поначалу мы  не особенно даже спешили. Нам казалось, что план разработан
вполне удовлетворительно, конец, правда, неясен пока, но разных эпизодов
напридумано предостаточно, надобно  только  сесть  и  написать.  Поэтому
предварительно мы не спеша сделали рассказ под названием "Дорожный знак"
(ставший впоследствии  прологом к  "Трудно  быть  богом"), а  потом  уже
только перешли к повести.
     У этой повести не было пока никакого названия, даже условно-кодово-
го,  и  в рабочем плане  ее теперь отсутствовали какие-либо сириусяне, а
была  там компания молодых  ребят  XXII века --  два парня и девушка, --
которые отправились на малоисследованную планету -- поохотиться и вообще
размять  кости.  С  ними летел  странный, скучный  и  диковатый  дядька,
напросившийся  чуть ли не в последний момент.  Этот дядька на самом деле
был специалист  по экспериментальной психологии, и  намерен  он  был  на
протяжении  всего путешествия тайно производить разнообразные психологи-
ческие  опыты над своими  молодыми, ничего не подозревающими спутниками.
Изюминка  сюжета состояла как раз  в том, что разные странные события на
борту  (эксперименты  дядьки-психолога) плавно переходят  в  странные  и
страшные события на  самой планете. Этот сюжетный ход мы, спустя десяток
лет,  не  без  успеха  применили в  фантастическом  детективе  "Дело  об
убийстве" ("Отель У ПОГИБШЕГО АЛЬПИНИСТА"). Здесь же  ход  не  сработал.
Почти сразу  возник некий эмоциональный,  а потом  и  логический  тупик,
писать стало трудно, вязко, тяжко, скучно. Написано было уже две или три
главки,  страниц двадцать, но ощущение тупика не проходило, оно усилива-
лось  с каждой страницей. Стало ясно, что писать этот сюжет мы не хотим.
Писать  его  неинтересно.  Какое,  черт  побери, нам дело  до  всех этих
молодых бездельников и до психологических над ними экспериментов? И  при
чем тут  этот скучный  зануда-дядька? И  на кой черт нам  вообще все эти
войны,  затеянные по  недоразумению людьми, до  которых нам нет никакого
дела?.. Работа остановилась.
     АН  в отчаянии откупорил бутылку  водки  и хлопнул  полстакана  без
всякой закуски. БН, как человек, к спиртному безразличный, мрачно бродил
по комнате и садил сигарету за сигаретой. Оба молчали.  Говорить было не
о  чем. И незачем.  Это был  тупик  -- абсолютный, замшелый,  ледяной  и
тесный тупик. Первый настоящий тупик в нашей рабочей биографии.
     Конечно,  нам и раньше приходилось  сталкиваться  с "сопротивлением
материала".  Еще  бы! И  не  раз,  и не два.  Возникало как бы временное
удушье,  хотелось  вырваться, продраться, пробиться, потому что там,  за
непроходимой чащей  неподатливого эпизода  был  свет, видна была дорога,
обрисовывалась ясная и привлекательная сюжетная цель. В таких случаях мы
просто  бросали  работу  над  заупрямившимся  эпизодом,  огибали  его  и
двигались дальше. Мы уже научились оставлять в тылу мелкие, несуществен-
ные  очаги сопротивления. "Вперед!  -- восклицал обычно в таких  случаях
АН.  --  Вперед! Они  уже  выдыхаются!" (Он цитировал  "Сталинградскую",
кажется, "битву"  --  фильм,  безусловно  лакейский  и лживый, но не без
впечатляющих режиссерских находок.) И не было еще  случая,  чтобы  такая
вот тактика "танковых клиньев" давала осечку.  Недобитый эпизод впослед-
ствии либо  без труда приводился в соответствие с основным текстом, либо
отбрасывался вовсе, ибо смотрелся ненужным на фоне уже выстроенной вещи.
     Однако на этот раз мы столкнулись с явлением, нам доселе незнакомым.
Перед нами  была стена  -- мрачная и  абсолютно непроницаемая, и за этой
стеной ничего не было видно. Это была УТРАТА ЦЕЛИ. Нам стало неинтересно
все, что мы до сих пор придумали, и уже написанные 10--20 страниц никуда
нас не вели и ни для чего не годились.
     Ощущение  безысходности  и отчаяния,  обрушившееся на меня тогда, я
запомнил  очень  хорошо  -- и  сухость  во  рту,  и судорогу  мыслей,  и
болезненный звон в пустой башке... Но  совершенно не помню,  кого из нас
осенила  эта  гениальная  идея: сделать дядьку-психолога  пришельцем  из
прошлого. "...А как он  туда попал, в XXII век?" -- "А  никак. Тошно ему
здесь у нас  стало, он  и  сбежал..."  -- "Правильно!  Прямо  с  допроса
сбежал!"  -- "Или из концлагеря!.." Непроницаемая  стена рухнула,  и как
сразу сделалось ясно и светло  вокруг, несмотря  на глубокую уже ночь на
дворе! Как стало  нам  снова  интересно, как  заработала  фантазия,  как
предложения посыпались -- словно из творческого рога изобилия! Весь план
тут  же, в ту же ночь, за  несколько  часов оказался вывернут наизнанку,
выстроен заново и засверкал неописуемыми возможностями и перспективами...
Великая вещь творческий кризис! Переживать его нестерпимо мучительно, но
когда он пережит, ты словно заново рождаешься  и чувствуешь себя, словно
каменный  питон Каа,  сбросивший старую кожу, --  всемогущим, великим  и
прекрасным...
     Повесть написана  была на одном  дыхании -- за две-три недели  -- и
получила название "Возлюби ближнего", очень скоро, впрочем, переделанное
на "Возлюби  дальнего". В первом варианте у  нее вовсе не было  эпилога,
кончалась она расстрелом колонны равнодушных машин из скорчера (называв-
шегося тогда бластером) и отчаянием Саула, осознавшего, что нет на свете
силы, способной переломить ход истории. Потом  (когда повесть попала уже
в редакцию) вдруг выяснилось, что "возлюби дальнего" -- это, оказывается,
цитата из Ницше. ("Низ-зя!") Тогда мы  придумали  эпилог, в котором Саул
Репнин  бежит из СОВЕТСКОГО концлагеря и  заодно переменили  название на
"Попытку к  бегству".  Этот номер  у  нас,  впрочем,  тоже  не прошел --
концлагерь пришлось  все-таки  переделать в немецкий  (по настоятельному
требованию начальства  в "Молодой  Гвардии"),  но даже и после всех этих
перемен  и  переделок повесть  смотрелась  недурно и оказалась  способна
произвести  небольшую  сенсацию в  узких литературных кругах. Даже такой
ревнитель  строгой,  без  всяких  вольностей,  научной  фантастики,  как
Анатолий Днепров,  объявил ее, помнится, гениальной: так  ему понравился
необъяснимый и необъясненный сквозьвременной скачок героя, -- скачок, не
имеющий никакого внутреннего обоснования, кроме самого  что ни  на  есть
главного: сюжетно-смыслового.
     "Можно нарушать любые законы  -- литературные и реальной  жизни, --
отказываться от  всякой логики  и  разрушать  достоверность, действовать
наперекор всему и всем мыслимым-немыслимым предписаниям и правилам, если
только  в  результате достигается  главная  цель: в  читателе вспыхивает
готовность к сопереживанию, -- и чем сильнее эта готовность, тем большие
нарушения и разрушения позволяется совершать автору". Так,  или примерно
так, сформулировали мы  для себя итоговый опыт работы с "Попыткой...", и
этот  вывод не  раз  в дальнейшем позволял нам  "выходить  из  плоскости
обычных (в том  числе и собственных) представлений" --  как  происходило
это  и в "Понедельнике",  и  в  "Улитке", и в "Граде  обреченном",  и  в
"Отягощенных злом" много-много лет спустя...


                            "ДАЛЕКАЯ РАДУГА"


     В  августе  1962  года  в  Москве состоялось  первое  (и,  кажется,
последнее) совещание  писателей  и критиков, работающих  в жанре научной
фантастики. Были там  идейно нас всех  нацеливающие  доклады, встречи  с
довольно высокими  начальниками (например с  секретарем  ЦК ВЛКСМ  Леном
Карпинским), дискуссии  и кулуарные междусобойчики, а главное -- был там
нам показан по большому секрету фильм Крамера "На последнем берегу".
     (Фильм этот сейчас почти  забыт,  а зря. В  те  годы, когда  угроза
ядерной катастрофы была  не менее реальна,  чем сегодня угроза,  скажем,
повальной наркомании, фильм этот  произвел  на весь мир такое страшное и
мощное впечатление, что в ООН было  даже принято решение -- показать его
в так называемый  День  Мира  во  всех странах  одновременно.  Даже наше
высшее  начальство,  скрепя  сердце, пошло на  этот шаг  и  показало "На
последнем берегу" в День Мира в одном (!) кинотеатре города Москвы. Хотя
могло  бы,  между прочим,  и  не  показывать  вовсе: как известно,  нам,
советским, чужда была и непонятна тревога за  ядерную безопасность -- мы
и  так  были уверены,  что  никакая ядерная  катастрофа нам не грозит, а
грозит она только гниющим империалистическим режимам Запада.)
     Фильм  нас  буквально потряс. Картина последних  дней человечества,
умирающего,  почти  уже  умершего,  медленно и  навсегда заволакиваемого
радиоактивным туманом под звуки пронзительно-печальной мелодии  "Волсинг
Матилда"...  Когда  мы вышли  на  веселые  солнечные  улицы  Москвы,  я,
помнится, признался  АН, что  мне хочется  каждого встречного военного в
чине полковника и  выше -- лупить по мордам  с криком  "прекратите,  ...
вашу  мать, прекратите немедленно!" АН испытывал примерно то  же  самое.
(Хотя  при  чем  тут,  если  подумать,  военные,  даже  и  в  чине  выше
полковника?  В них  ли  было дело? И  что  они, собственно, должны  были
немедленно прекратить?)
     Разумеется, это было совершенно, однозначно  и безусловно исключено
-- написать роман-катастрофу на сегодняшнем и  на нашем материале, а так
мучительно  и  страстно  хотелось  нам  сделать  советский  вариант  "На
последнем берегу": мертвые пустоши,  оплавленные руины  городов, рябь от
ледяного  ветра на пустых  озерах,  черные  землянки, черные  от  горя и
страха люди и -- тоскливая  мелодия-молитва  над всем этим: "Летят утки,
летят утки  да  два гуся..."  Мы обдумывали все возможные  и невозможные
варианты такой повести (у нее  уже  появилось название -- "Летят утки"),
строили эпизоды, рисовали мысленные картинки и пейзажи  и понимали:  все
это зря, ничего не выйдет и никогда -- при нашей жизни.
     Почти  сразу  же  после  совещания мы  поехали вместе  в Крым и там
наконец придумали,  как все это  можно  сделать: просто надо уйти в мир,
где нет  ядерных войн, но -- увы! -- все еще есть катастрофы. Тем более,
что этот мир у нас уже был придуман, продуман и создан заранее и казался
нам немногим менее реальным, чем тот, в котором мы живем.
     Первое документированное упоминание:

                       15.09.62 -- АН: "Думаю насчет "Катастрофы". <...>
                  ...придумал  такой  эпизод:  к  моменту  возникновения
                  Волны многие жители находятся в поле,  на  необозримых
                  просторах  планеты.  Их  бросаются разыскивать.  И вот
                  двое -- он и она -- кэмпуют  где-то  на  берегу  речки
                  <...>  узнав,  в чем дело,  возвращаться отказываются.
                  Зачем? -- говорят они. Мы здесь дождемся. Все равно не
                  нам  дадут  место  в  ракете.  А им напоминают,  что в
                  городе много работы  по  отправке  и  переоборудованию
                  ракеты, каждая пара рук нужна. И вот проблема: возвра-
                  щаться им тошно. Перед лицом неизбежной смерти челове-
                  ком овладевает пассивность. Как им поступить?.."

     БН тоже  упорно  размышлял  на заданную тему.  Сохранились заметки.
Разнообразные варианты реакции различных героев на происходящее; готовые
эпизоды; подробный портрет-биография  Роберта  Склярова; подробный  план
"Волна и ее развитие", любопытное "штатное расписание" Радуги:

                       "500 человек:

                       100 детей (ясли, д/с, школа)
                       20 воспит<ателей>
                       40 ученых по нуль-проблеме
                       20 планетологов
                       50 строителей
                       50 пищевиков-ассенизаторов
                       20 административный аппарат, координация (включая
                  связистов, инж<енеров> стат<истических> машин и пр.)
                       50 туристов без опр<еделенных> занятий
                       20 человек искусства (писатели, художники, компо-
                  зиторы, привлеченные тишиной и спокойствием)
                       20 летчиков-испытателей, изнывающих от безделья
                       10 врачей-профессионалов"

     Почти  все эти заметки позднее пошли в дело: мы были готовы писать,
материала хватало, можно было начинать -- и мы  начали. Первый  черновик
"Далекой Радуги" начат и закончен был в ноябре-декабре 1962-го, но потом
мы  еще  довольно  долго  возились  с  этой  повестью  --  переписывали,
дописывали, сокращали, улучшали  (как нам казалось), убирали философские
разговоры  (для издания  в  альманахе издательства "Знание"),  вставляли
философские  разговоры обратно  (для  издания  в  "Молодой Гвардии"),  и
длилось все это добрых полгода, а может быть, и дольше.
     Потом было несколько ругательных статей в журналах и довольно много
писем  от  читателей. В  том  числе  -- от  ученика  4-го  класса  Славы
Рыбакова, который был очень недоволен  тем,  что в повести все гибнут, и
предлагал свой вариант концовки: "Припишите там что-нибудь, вроде: Вдруг
в  небе  послышался  грохот. У горизонта  показалась  черная  точка. Она
быстро неслась по небосводу и принимала все более  ясные  очертания. Это
была "Стрела". Вам  лучше знать. Пишите, пожалуйста, больше".  Я привожу
здесь цитату из этого письма по двум причинам. Во-первых, она демонстри-
рует типичное отношение части читателей к  повести,  а во-вторых, ученик
4-го класса Слава  Рыбаков со временем вырос и превратился в знаменитого
писателя Вячеслава Рыбакова, имя которого известно сейчас любому читате-
лю фантастики.
     Впрочем, главный вопрос,  связанный с "Далекой Радугой", это вопрос
о  Горбовском.  Погиб  ли  Горбовский  в смертоносном пламени Волны  или
все-таки  уцелел? Если  уцелел,  то как ему это  удалось? Если погиб, то
почему  во  многих последующих повестях он появляется  как ни в  чем  не
бывало? Существует несколько вариантов ответа на эти  вопросы. Но правду
следует искать  в записи, которую АН делает в  своем дневнике  23 ноября
1962 года,  в пятницу.  Там  он упоминает  "Радугу", как "нашу последнюю
повесть о "далеком" коммунизме, которую мы пишем".
     Я наткнулся сейчас на эту запись и вздрогнул.  А ведь и верно! Ведь
и на  самом деле говорили мы  тогда,  в конце 62-го,  друг другу:  "Все!
Хватит  об этом. Надоело! Хватит о  выдуманном мире, главное на Земле --
даешь сугубый  реализм!.." И ведь так (или почти так)  оно и получилось:
закончив  ее, мы в течение долгих последующих лет не возвращались больше
в Мир Полудня, -- аж до самого 1970-го года.
     Если,  впрочем,  не  считать  "Трудно  быть  богом"  и  "Обитаемого
острова".  Но  можно  ли  считать  эти романы  произведениями  о Светлом
Будущем, да и вообще о будущем?


                          "ТРУДНО БЫТЬ БОГОМ"

     Можно  ли считать  этот  роман произведением о  Светлом  Будущем? В
какой-то степени, несомненно, да.  Но  в  очень незначительной  степени.
Вообще,  в процессе  работы над  ним  этот роман  претерпевал  изменения
весьма существенные. Начинался он (на стадии замысла) как веселый, чисто
приключенческий, мушкетерский:

                       1.02.62 -- АН:  "...Ты уж извини, но я вставил <в
                  детгизовский план 1964 года> "Седьмое небо", повесть о
                  нашем соглядатае на чужой феодальной планете,  где два
                  вида разумных существ.  Я  план  продумал,  получается
                  остросюжетная штука, может быть и очень веселой, вся в
                  приключениях и хохмах,  с пиратами,  конкистадорами  и
                  прочим, даже с инквизицией..."

     Сама по себе идея  "нашего  соглядатая на чужой планете"  возникла,
еще когда мы писали "Попытку к  бегству".  Там мельком упоминается некто
Бенни Дуров, который как раз и работал таким соглядатаем на Тагоре. Идея
промелькнула (не до  того  было), но  не  пропала  бесследно. Теперь вот
дошла  очередь  и до  нее,  хотя  мы еще  плохо  себе  представляли  все
возникающие здесь возможности и перспективы.
     Почему название "Седьмое небо" отобрано было у ненаписанной повести
о магах и оказалось передано ненаписанной же  повести "о нашем  согляда-
тае", становится ясно  из  письма АН,  большой отрывок из  которого я не
могу удержаться,  чтобы здесь  не воспроизвести, дабы  читатель  мог  на
конкретном примере представить  себе, насколько первоначальные авторские
планы и наметки  способны отличаться от окончательного воплощения  идеи.
Даты на письме нет, относится оно, видимо, к середине марта 1963.

                       "...Существует где-то планета, точная копия Земли,
                  можно с  небольшими отклонениями,  в эпоху непосредст-
                  венно перед Великими географическими открытиями. Абсо-
                  лютизм, веселые  пьяные мушкетеры,  кардинал,  король,
                  мятежные принцы, инквизиция, матросские кабаки, галео-
                  ны и фрегаты, красавицы, веревочные лестницы, серенады
                  и пр.  И вот в эту страну (помесь Франции с  Испанией,
                  или России  с Испанией) наши земляне,  давно уже абсо-
                  лютные коммунисты,  подбрасывают "кукушку" -- молодого
                  здоровенного  красавца с таким вот кулаком,  отличного
                  фехтовальщика и пр.  Собственно,  подбрасывают не  все
                  земляне сразу,  а скажем,  московское историческое об-
                  щество.  Они однажды забираются к кардиналу и  говорят
                  ему:  "Вот  так  и  так,  тебе этого не понять,  но мы
                  оставляем тебе  вот  этого  парнишку,  ты  его  будешь
                  оберегать от козней,  вот тебе за это мешок золота,  а
                  если с ним  что  случится,  мы  с  тебя  живого  шкуру
                  снимем".  Кардинал  соглашается,  ребята  оставляют  у
                  планеты трансляционный  спутник,  парень  по  тамошней
                  моде  носит на голове золотой обруч с вмонтированным в
                  него вместо алмаза объективом телепередатчика, который
                  передает  на  спутник,  а  тот  --  на  Землю  картины
                  общества.  Затем парень остается на этой планете один,
                  снимает квартиру у г-на Бонасье и занимается тасканием
                  по городу,  толканием в прихожих у вельмож, выпитием в
                  кабачках,  дерется на шпагах (но никого не убивает, за
                  ним даже слава такая пошла),  бегает за бабами  и  пр.
                  Можно  написать  хорошо  эту  часть,  весело и смешно.
                  Когда он лазает по веревочным лестницам,  он от скром-
                  ности закрывает объектив шляпой с пером.
                       А потом начинается эпоха географических открытий.
                  Возвращается  местный  Колумб  и сообщает,  что открыл
                  Америку,  прекрасную,  как Седьмое  Небо,  страну,  но
                  удержаться  там  нет  никакой  возможности:  одолевают
                  звери, невиданные по эту сторону океана.  Тогда карди-
                  нал вызывает нашего историка  и  говорит:  помоги,  ты
                  можешь многое,  к чему лишние жертвы.  Дальше понятно.
                  Он вызывает помощь с Земли --  танк  высшей  защиты  и
                  десяток  приятелей с бластерами,  назначает им рандеву
                  на том  берегу  и  плывет  на  галеонах  с  солдатами.
                  Прибывают  туда,  начинается война,  и обнаруживается,
                  что звери эти  --  тоже  разумные  существа.  Историки
                  посрамлены,  их  вызывают  на  Мировой  Совет  и  дают
                  огромного партийного дрозда за баловство.
                       Это можно написать весело и интересно,  как  "Три
                  мушкетера",  только  со  средневековой мочой и грязью,
                  как там пахли женщины, и в вине была масса дохлых мух.
                  А подспудно провести идею,  как коммунист, оказавшийся
                  в этой среде, медленно, но верно обращается в мещанина,
                  хотя для читателя он остается милым и добрым малым..."

     Не правда ли, это уже почти ТО, но притом же и не совсем, вроде бы,
ТО, а  в  некотором смысле даже и вовсе НЕ  ТО. Такого рода  планы у АБС
было принято называть "крепким основательным скелетом". Наличие подобно-
го  скелета  было  необходимым  (хотя  и недостаточным) условием  начала
настоящей  работы. По  крайней мере, в те  времена. Позже появилось  еще
одно  чрезвычайно  важное  условие: надо было  обязательно  знать,  "чем
сердце  успокоится"  --  каков  будет  конец  задуманного  произведения,
последняя пограничная вешка, к которой и надлежит тянуть линию сюжета. В
начале 60-х мы еще не понимали, насколько это важно, а  потому частенько
рисковали и вынуждены были по ходу дела менять сюжет целиком. Как  это и
произошло с "Седьмым небом".
     "Крепкий  основательный  скелет" романа, предложенный  АН, был  без
всякого сомнения хорош и обещал замечательную работу. Но, видимо, уже на
ранней стадии обсуждения между соавторами  возникли  какие-то различия в
подходах,  еще  за  стол они  не сели,  чтобы взяться  за работу,  а уже
возникла дискуссия, деталей которой я, разумеется,  не  помню, но  общий
ход ее  можно проследить по  отрывкам из писем АН.  (Письма БН вплоть до
63-го года включительно, напоминаю, утрачены -- увы! -- безвозвратно.)

                       17.03.63 -- АН: "...Всю программу, тобою намечен-
                  ную, мы  выполним за пять дней.  Предварительно же мне
                  хочется сказать тебе,  бледнопухлый брат мой, что я за
                  вещь  легкомысленную  --  это о "Седьмом небе".  Чтобы
                  женщины плакали,  стены смеялись,  и пятьсот  негодяев
                  кричали:  "Бей!  Бей!"  -- и ничего не могли сделать с
                  одним коммунистом..."

     Последняя  фраза  --  слегка  измененная  цитата  из  любимой  нами
трилогии  Дюма,  а вообще-то речь  идет, видимо, о  том, в  каком именно
ключе работать новый роман.  У  БНа есть  какие-то  свои  соображения по
этому поводу. Какие именно, можно догадаться из следующего отрывка.

                       22.03.63 -- АН:  "...О "Наблюдателе" (так я пере-
                  именовал "Седьмое небо").  Если тебя интересует бьющая
                  кругом ключом жизнь, то ты будешь иметь полную возмож-
                  ность вывалить свои внутренности в "Дни Кракена"  и  в
                  "Магов". А мне хотелось создать повесть об абстрактном
                  благородстве,  чести и радости,  как у Дюма. И не смей
                  мне противоречить.  Хоть одну-то повесть без современ-
                  ных проблем в голом виде.  На коленях прошу, мерзавец!
                  Шпаг мне, шпаг! Кардиналов! Портовых кабаков!.."

     Вся эта переписка шла на весьма интересном внутриполитическом фоне.
В середине декабря  1962 года (точной  даты  не  помню)  Хрущев  посетил
выставку  современного искусства в московском  Манеже.  Науськанный  (по
слухам) тогдашним главою идеологической комиссии ЦК Ильичевым, разъярен-
ный вождь, великий специалист,  сами  понимаете, в  области  живописи  и
изящных  искусств вообще, носился (опять же по слухам) по залам выставки
с криками: "Засранцы! На  кого работаете? Чей хлеб  едите? Пидарасы! Для
кого  вы  все это  намазали, мазилы?" Он топал  ногами, наливался черной
кровью и брызгал  слюной на  два метра. (Именно  тогда и именно по этому
поводу родился известный анекдот, в котором озверевший Никита-Кукурузник,
уставившись  на  некое  уродливое  изображение  в  раме,  орет  не своим
голосом: "А  это что за жопа с ушами?"  На  что ему,  трепеща, отвечают:
"Это зеркало, Никита Сергеевич...")
     Все  без исключения средства массовой информации немедленно обруши-
лись на абстракционизм и формализм в искусстве,  словно последние десять
лет  специально готовились, копили материал, того  только и ждали, когда
же им, наконец, разрешат высказаться на эту животрепещущую тему.
     И  это было  еще  только  начало.  "17  декабря в  Доме приемов  на
Ленинских горах состоялась встреча руководителей Коммунистической партии
и Советского правительства с деятелями литературы и искусства". Брежнев,
Воронов, Кириленко, Козлов, Косыгин, Микоян, Полянский, Суслов, Хрущев и
другие крупнейшие в стране литературоведы вперемежку с искусствоведами в
штатском  собрались  в  одном месте,  чтобы "высказать  свои замечания и
пожелания по вопросам развития литературы и искусства".
     Соображения  были высказаны. Пресса уже  не ревела,  она  буквально
выла.  "КОМПРОМИССОВ  БЫТЬ НЕ МОЖЕТ", "ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ХУДОЖНИКА", "СВЕТ
ЯСНОСТИ", "ОКРЫЛЯЮЩАЯ  ЗАБОТА",  "ИСКУССТВО  И  ЛЖЕИСКУССТВО", "ВМЕСТЕ С
НАРОДОМ",  "НАША СИЛА  И  ОРУЖИЕ", "ЕСТЬ ТАКАЯ ПАРТИЯ, ЕСТЬ ТАКОЕ ИСКУС-
СТВО!", "ПО-ЛЕНИНСКИ", "ЧУЖИЕ ГОЛОСА"...
     Словно  застарелый  нарыв  лопнул. Гной  и  дурная  кровь  заливали
газетные  страницы.  Все те,  кто последние "оттепельные"  годы попритих
(как нам казалось), прижал уши и  только озирался затравленно,  как бы в
ожидании немыслимого, невозможного, невероятного возмездия за прошлое --
все эти жуткие порождения сталинщины и  бериевщины, с руками по локоть в
крови невинных жертв, все эти скрытые и открытые доносчики, идеологичес-
кие  ловчилы  и  болваны-доброхоты,  все  они  разом взвились  из  своих
укрытий, все оказались  тут как тут,  энергичные, ловкие,  умелые  гиены
пера, аллигаторы пишущей машинки. МОЖНО!
     Но и  это было еще не все. 7 марта 1963 в Кремле "обмен мнениями по
вопросам  литературы  и  искусства" был  продолжен.  К знатокам  изящных
искусств добавились  Подгорный, Гришин,  Мазуров. Обмен мнениями  длился
два  дня. Газетные вопли еще  усилились, хотя,  казалось, усиливаться им
было уже некуда.  "ВЕЛИЧИЕ  ПОДЛИННОГО ИСКУССТВА",  "ПО-ЛЕНИНСКИ!"  (уже
было раньше, но теперь -- с восклицательным знаком), "ФИЛОСОФИЯ ЗАПАДНО-
ГО ИСКУССТВА  --  ПУСТОТА,  РАЗЛОЖЕНИЕ, СМЕРТЬ",  "ВЫСОКАЯ  ИДЕЙНОСТЬ  И
ХУДОЖЕСТВЕННОЕ МАСТЕРСТВО -- ВЕЛИКАЯ СИЛА СОВЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ И  ИСКУС-
СТВА", "НЕТ "ТРЕТЬЕЙ" ИДЕОЛОГИИ!", "ТВОРИТЬ  ВО  ИМЯ  КОММУНИЗМА", "ПРО-
СЛАВЛЯТЬ, ВОСПЕВАТЬ, ВОСПИТЫВАТЬ ГЕРОИЗМ", "ТАК ДЕРЖАТЬ!" (положительно,
число восклицательных знаков нарастает), "ПОИСКИ В ПОЭЗИИ,  ПОДЛИННЫЕ  И
МНИМЫЕ", "СМОТРЕТЬ ВПЕРЕД!".

          Солнце светит, но не греет, это не беда,
          Разлилося половодье, полая вода.
          К радости для каждого крупного скота
          Оттепель настала, да не та!

     Это Юлий  Ким  откликнулся -- немедленно  и  как всегда  ядовито  и
безукоризненно точно:

          Полая вода, весенняя вода,
          Мутная, беспутная, распутная вода...
          Хватайте невода, бросайте кто куда,
          Тащите, братцы, рыбку из пруда!
          МОЖНО!

     Из  всех  магнитофонов, во  всех интеллигентских кухнях звенели его
куплеты, исполняемые нарочито приторным и даже ласковым голоском:

          Ах, какое времечко! Не времечко -- мечта!
          Как раскукарекались повсюду кочета!
          Ведь такого пения, какое на дворе,
          Я не слышал даже в "Октябре"!

     (Под кочетами здесь подразумеваются, безусловно, соратники и  спод-
вижники В. Кочетова, тогдашнего главного редактора махрового  просталин-
ского журнала "Октябрь", отъявленного сталиниста, антисемита и мракобеса,
которого даже  начальству приходилось  время от времени одергивать, дабы
сохранить приличия "в глазах международного рабочего движения".)
     Начали с художников-модернистов  --  с Фалька, Сидура, Эрнста Неиз-
вестного,  а потом,  никто  и  ахнуть  не успел,  а  уже  взялись  и  за
Эренбурга, за Виктора Некрасова,  за Андрея Вознесенского, за Александра
Яшина и за фильм  "Застава Ильича".  И уж все, кому  не  лень,  прошлись
ногами  по Аксенову,  Евтушенко,  Сосноре,  Ахмадулиной  и  даже  --  но
вежливо, с реверансами! -- по Солженицыну. (Солженицын все еще оставался
в  фаворе у Самого. Но вся остальная свита, боже ж мой, как  все они его
ненавидели и боялись! Милостив царь, да немилостив псарь.)
     Во  благовременье гнойная  волна докатилась и до  нашей околицы, до
тихого  нашего  цеха фантастов.  26  марта 1963  состоялось  расширенное
совещание  секции  научно-фантастической  и  приключенческой  литературы
Московской  писательской  организации.  Присутствовали:  Георгий  Тушкан
(председатель секции, автор ряда приключенческих произведений и НФ-рома-
на "Черный смерч"), А. П. Казанцев, Георгий  Гуревич, Анатолий  Днепров,
Роман  Ким (автор повестей "Тетрадь, найденная  в Сунчоне",  "Девушка из
Хиросимы", "По прочтении сжечь"), Сергей  Жемайтис (заведующий НФ-редак-
цией в "Молодой гвардии"), Евгений Павлович Брандис и многие другие. Вот
характерный отрывок из подробного отчета АН по этому поводу:

                       "...И вот тут началось самое  страшное.  Выступил
                  Казанцев. Первая половина его выступления была целиком
                  посвящена  Альтову  и  Журавлевой.  Вторую  я  уже  не
                  слушал,  потому что мучился,  не зная,  как поступить.
                  Вот тезисы того,  что он говорил. Альтовское направле-
                  ние в  фантастике,  слава  богу,  так  и  не  получило
                  развития.  И  это  не удивительно,  потому что в массе
                  советские фантасты -- люди идейные.  Альтов на совеща-
                  нии в 58 году обвинял "нас с Днепровым" в том,  что мы
                  (Днепров и он,  Казанцев) присосались к  единственной,
                  всем  надоевшей теме -- столкновение двух миров.  Нет,
                  товарищ Альтов,  эта тема нам  не  надоела,  а  вы  --
                  безыдейный  человек  (стенографистки  пишут наперебой.
                  Вообще все стенографировалось).  В "Полигоне 'Звездная
                  река'"  Альтов  выступает  против  постулата  скорости
                  света Эйнштейна. Но в тридцатых годах фашисты мучали и
                  преследовали  Эйнштейна  именно за этот постулат.  Все
                  вещи Альтова так или  иначе  играют  на  руку  фашизму
                  (стенографистки пишут!  Не думай,  я не преувеличиваю,
                  мне самому казалось,  что я во сне).  Мало  того,  все
                  вещи  Альтова  так далеки от жизни,  настолько пусты и
                  лишены жизненного содержания,  что можно смело назвать
                  его абстракционистом в литературе,  это мазила, дегте-
                  маз и прочее.
                       Дальше я не слушал. У меня холодный пот выступил.
                  Все  сидели,  как мертвые,  уставясь в стол,  никто ни
                  звука не проронил,  и вот тогда я понял,  что в первый
                  раз  в  жизни  столкнулся  с  Его  Величеством Мстящим
                  Идиотом,  с тем,  что было в 37-м и 49-м.  Выступить с
                  протестом?  А если не поддержат? Откуда мне знать, что
                  у  них  за  пазухой?  А  если  это  уже  утверждено  и
                  согласовано?  Трусость мною овладела страшная, да ведь
                  и не даром,  я же боялся и за  тебя.  А  потом  я  так
                  рассвирепел,  что  трусость исчезла.  И когда Казанцев
                  кончил, я заорал: Разрешите мне! Тушкан, недовольно на
                  меня поглядев, сказал: Ну что вам, ну говорите.
                       Стругацкий: При всем моем уважении  к  Александру
                  Петровичу я решительно протестую. Альтова можно любить
                  и не любить,  я сам его не очень люблю,  но подумайте,
                  что вы говорите.  Альтов -- фашист!  Это же ярлык, это
                  же стенографируется,  мы не в пивной сидим,  это  черт
                  знает что,  это просто непорядочно! (Это я помню, но я
                  еще что-то нес, минут на пять.)
                       Секунда мертвой тишины. Затем железный голос Толи
                  Днепрова:  Я со своей стороны должен заявить,  что  не
                  слыхал, чтобы Альтов обвинял меня в пристрастии к теме
                  борьбы двух миров. Он обвинял меня в том, что действу-
                  ющие лица у меня не люди,  а идеи и машины.  Ким: И не
                  абстракционист он никакой.  Наоборот, когда был у меня
                  и увидел картину такого-то, очень ее ругал.
                       Затем все зашумели,  заговорили,  Казанцев  начал
                  объяснять,  что он хотел сказать, а я трясся от злости
                  и больше ничего не слыхал.  И когда все закончилось, я
                  встал,  выругался (матом,  кажется) и сказал Голубеву:
                  пойдем отсюда, здесь ярлыки навешивают. Громко сказал.
                  Мы пошли вниз,  в кабак, и там выдули бутылку настойки
                  какой-то".

     Вот теперь уже, кажется, всем без исключения сестрам было, наконец-
то, выдано по серьгам.
     Впрочем, никого  не посадили.  Никого даже  не  исключили  из Союза
Писателей. Более  того, посреди гнойного потока разрешили даже построить
две или три  статьи с осторожными возражениями и  изложением своей (а не
партийной)  точки  зрения.  Возражения эти  тотчас  же были затоплены  и
затоптаны, но факт их появления уже означал, что намерения бить насмерть
у начальства нет.
     И вот уже сам величайший  советский драматург Анатолий Софронов (на
коем пробы,  извините,  негде поставить) высокомерно успокаивает перепу-
гавшихся: "Сейчас кое-кто высказывает опасения: как бы не было перегибов,
как бы не "зажали" кого-то и т. д. Да не  "зажмут",  не надо бояться.  У
нас Советская власть добрая,  партия у  нас добрая, человечная. Работать
надо честно, добросовестно, тогда будет все в порядке".
     Но  нам  было не столько страшно,  сколько тошно. Нам было мерзко и
гадко,  как  от тухлятины. Никто не понимал толком, чем  вызван был этот
стремительный возврат на гноище.  То ли власть отыгрывалась на  своих за
болезненный щелчок по носу, полученный совсем недавно во время Карибско-
го кризиса. То ли положение в сельском хозяйстве еще более ухудшилось, и
уже  предсказывались  на  ближайшее будущее перебои  с хлебом (каковые и
произошли  в 1963-м). То  ли просто пришло время показать  возомнившей о
себе  "интеллигузии", кто  в этом  доме  хозяин и  с  кем  он  --  не  с
Эренбургами вашими, не с Эрнстами вашими Неизвестными, не с подозритель-
ными  вашими  Некрасовыми, а  --  со  старой доброй  гвардией,  многажды
проверенной, давным-давно купленной, запуганной и надежной.
     Можно было выбирать любую из этих версий или все их вместе. Но одно
стало нам ясно, как говорится, до  боли. Не надо иллюзий. Не надо надежд
на светлое  будущее. Нами управляют жлобы  и враги культуры. Они никогда
не будут с нами. Они всегда  будут против нас.  Они никогда  не позволят
нам говорить  то,  что  мы  считаем правильным, потому  что они  считают
правильным нечто  совсем  иное.  И  если  для нас коммунизм  --  это мир
свободы  и  творчества,  то для  них  коммунизм  --  это  общество,  где
население немедленно и с наслаждением исполняет все предписания партии и
правительства.
     Осознание этих простых, но  далеко для нас не очевидных тогда истин
было  мучительно, как всякое осознание истины, но и благотворно в  то же
время. Новые идеи появились и настоятельно потребовали своего  немедлен-
ного  воплощения. Вся  задуманная нами "веселая,  мушкетерская"  история
стала смотреться  совсем  в новом свете, и  БНу не  потребовалось долгих
речей, чтобы убедить  АНа в необходимости существенной идейной коррекции
"Наблюдателя". Время "легкомысленных вещей", время "шпаг и  кардиналов",
видимо, закончилось. А может быть, просто еще не наступило. Мушкетерский
роман  должен  был, обязан  был  стать  романом  о судьбе интеллигенции,
погруженной в сумерки средневековья.
     Из дневника АН:

                       "...12--16 <апреля 1963> был в Ленинграде.  <...>
                  Составили приличный план "Наблюдателя" (бывш. "Седьмое
                  небо")..."
                       13.08.63: "...В июне написано "Трудно быть богом".
                  Сейчас колеблемся,  неизвестно,  куда девать. В Детгиз
                  не возьмут. М. б. попробовать в "Новый мир"?"

     В  "Новый мир"  давать мы  так  и не попробовали,  но вот в толстый
журнал "Москва" --  попытались. Безрезультатно. Рукопись была нам оттуда
возвращена с рецензией, помнится, снисходительно-отрицательной -- "Моск-
ва", оказывается, фантастики не печатает.
     Вообще,  роман вызвал  разноречивые  отклики у читающей публики.  В
особенности озадачены были наши  редакторы.  В  этом романе все  им было
непривычно, и масса  пожеланий (вполне дружеских, между прочим, а  вовсе
не  злобно-критических)  была  высказана. По  совету  И. А. Ефремова  мы
переименовали министра  охраны короны в дона Рэбу (раньше  он у нас  был
дон  Рэбия --  анаграмма,  слишком  уж незамысловатая,  по мнению  Ивана
Антоновича).  Более  того,  нам  пришлось  основательно  поработать  над
текстом и  добавить целую  большую  сцену, где Арата Горбатый требует  у
героя молнии и не получает их. Поразительно, что роман этот прошел через
все  цензурные  рогатки без  каких-либо особых  затруднений.  То  ли тут
сыграл роль либерализм тогдашнего "молодогвардейского" начальства, то ли
точные действия  замечательного редактора нашего, Белы Григорьевны Клюе-
вой, а может быть,  дело было  вовсе  в том, что  шел некий  откат после
недавней идеологической истерики -- враги  наши переводили  дух и благо-
душно озирали вновь захваченные ими плацдармы и угодья.
     Впрочем, по выходе  книги реакция  определенного  рода  последовала
незамедлительно.  Пожалуй, это  был  первый случай, когда по  Стругацким
ударили из крупных калибров. Академик АН СССР Ю. Францев обвинил авторов
в абстракционизме и сюрреализме, а почтенный собрат по перу В. Немцов --
в порнографии. К  счастью, это  были пока еще времена, когда разрешалось
отвечать на  удары, и за нас в своей  блестящей статье "Миллиарды граней
будущего" заступился И. Ефремов.  Да и  политический  градус на дворе  к
тому времени поуменьшился. Словом,  обошлось. (Идеологические  шавки еще
иногда потявкивали на этот роман из своих подворотен, но тут подоспели у
нас "Сказка о Тройке", "Хищные вещи века", "Улитка на склоне" -- и роман
"Трудно быть богом" на их фоне вдруг,  неожиданно для  авторов, сделался
даже неким образцом для подражания.  Стругацким уже выговаривали: что же
вы, вот возьмите "Трудно  быть богом" -- ведь можете  же, если захотите,
почему бы вам не работать и дальше в таком ключе?..)
     Роман,  надо это признать, удался.  Одни читатели  находили  в  нем
мушкетерские  приключения,  другие  --  крутую  фантастику.  Тинэйджерам
нравился острый сюжет, интеллигенции -- диссидентские идеи и антитотали-
тарные выпады. На протяжении доброго десятка лет по всем социологическим
опросам роман этот делил первое-второе рейтинговое  место с "Понедельни-
ком". На сегодняшний день  (октябрь 1997 года)  он вышел  в России общим
тиражом  свыше 2 миллионов 600  тысяч экземпляров, и  это --  не  считая
советских изданий на иностранных  языках  и на  языках  народов СССР.  А
среди  зарубежных изданий  он  до сих пор занимает прочное второе  место
сразу за "Пикником". По моим данным, он вышел за рубежом 34-мя изданиями
в семнадцати странах. В том числе: в Болгарии (4 издания), Испании  (4),
ФРГ  (4), Польше (3), ГДР (2), Италии  (2),  США (2),  Чехословакии (2),
Югославии (2) и т. д.


                   "ПОНЕДЕЛЬНИК НАЧИНАЕТСЯ В СУББОТУ"


     Повесть о магах, ведьмах, колдунах и волшебниках задумана была нами
давно,  еще в  конце 50-х. Мы совершенно не  представляли  себе сначала,
какие события  будут там происходить,  знали  только, что героями должны
быть персонажи сказок, легенд, мифов и страшилок всех времен  и народов.
И  все  это --  на  фоне современного научного  института со  всеми  его
онерами,  хорошо известными одному соавтору  из личного опыта, а другому
-- из  рассказов  многочисленных  знакомых-научников.  Долгое  время  мы
собирали  шуточки, прозвища,  смешные  характеристики  будущих героев  и
записывали  все  это на  отдельных  клочках бумаги  (которые потом,  как
правило, терялись). Реального же продвижения не происходило: мы никак не
могли придумать ни сюжета, ни фабулы.
     А  практически все  началось с  дождливого  вечера на  Кисловодской
Горной станции, где  дружно изнывали от скуки два сотрудника  Пулковской
обсерватории -- м. н. с. Б. Стругацкий и старший инженер Лидия Камионко.
На  дворе стоял октябрь 1960 года. БН только что прекратил труды свои по
поискам  места  для  Большого  Телескопа  в  мокрых  и травянистых горах
Северного Кавказа и  теперь  ждал, пока закончатся всевозможные формаль-
ности, связанные с передачей экспедиционного имущества, списанием остат-
ков, оформлением отчета и прочей скукотищей.  А Л. Камионко,  приехавшая
на Горную станцию отлаживать какой-то новый прибор, отчаянно  бездельни-
чала по причине полного отсутствия погоды, пригодной для астрономических
наблюдений. И  вот  от  скуки  принялись  они  как-то  вечером  сочинять
рассказик без  начала  и конца, где  был  такой же  вот  дождь, такая же
тусклая лампа на шнуре и без абажура, такая же сырая веранда, заставлен-
ная  старой мебелью и ящиками с оборудованием, такая же унылая скука, но
где при всем при том происходили всякие забавные и абсолютно невозможные
вещи  -- странные и нелепые люди появлялись из ничего, совершались некие
магические действия, произносились абсурдные и смешные речи, и кончалась
вся  эта четырехстраничная, вполне сюрреалистическая абракадабра замеча-
тельными словами: "ДИВАНА НЕ БЫЛО!!!"
     Домой БН возвращался через Москву с заездом к брату-соавтору и там,
в  кругу  семьи, зачитал вслух  эти брульоны,  вызвавшие  дружный смех и
всеобщее одобрение.  Впрочем, тогда  все на том  и закончилось, нам и  в
голову не пришло, что таинственно исчезнувший диван -- это на самом деле
сказочный  диван-транслятор, а разные странные  типы, описанные  там же,
это маги, которые  за  названным  транслятором гоняются. Все  шло  своим
чередом, впереди был еще не один год размышлений и самонастройки.
     Замечательно,  но  история  написания "Понедельника..."  совершенно
вылетела  из  моей  памяти.  Вылетела  до  такой  степени,  что  сейчас,
перечитывая разрозненные  строчки из писем и дневников, я ловлю  себя на
том, что не всегда понимаю, о чем там идет речь.
     Письма:

                       19.03.61 --  АН:  "...Ты  зря  взялся  сейчас  за
                  восьмое небо..."

     (Странность номер один. "Восьмое небо" -- это  одно из самых ранних
условных  названий "Понедельника". Но неужели же я  "взялся за него" так
рано  --  в  марте 61-го?  Сегодня  это  представляется  мне  совершенно
невозможным.)

                       23.07.61 --  АН:  "...что,  если  нам попробовать
                  <...> добить "Магов"?  Если не  более  4-х  листов  --
                  вышло бы очень неплохо..."
                       4.08.61 -- АН: "...Соображения по магам. Не знаю.
                  Это должна быть небольшая веселая вещица. Листа три от
                  силы. Три части. Первая написана..."

     (Странности номер два и три.  Как так -- "добить магов"?! Значит ли
это, что у нас  уже есть нечто  готовое, которое остается  теперь только
"добить"? И в каком смысле  -- "первая написана"? По-моему, так ничего у
нас тогда еще  не было написано, даже  в  черновом варианте...  Странно,
странно...)

                       "...Вторая. Герой уверен,  что  теперь  его  маги
                  оставят  в покое.  Но весь день,  куда бы он ни пошел,
                  маги преследуют его а-ля секретарь Прыща.  Они жалобно
                  высовываются  из стен и канализационных люков,  делают
                  ему непонятные знаки,  мешают ему на свидании с девуш-
                  кой и с тоскливым  воем  улетают,  когда  он  начинает
                  свирепеть. Серость  и неграмотность их наводит изумле-
                  ние.  Мага легко отличить  от  прочих  людей,  спросив
                  таблицу умножения на семь.  На Земле собрались маги со
                  всех концов Вселенной.  Им нужен Белый тезис, утрачен-
                  ный в незапамятные времена -- его спрятали в  какое-то
                  дерево, потом он перешел в мастерской в диван, а потом
                  в нашего героя..."

     И так далее.
     (Кто такой  Прыщ? О чем вообще речь?  Однако, написано у нас было к
этому  моменту что-нибудь  или  не было  написано ничего,  но  ясно, что
будущий  "Понедельник"  смотрелся в  начале  своем  совсем  иначе, чем в
конце.)

                       1.11.62 -- АН:  "...Я вставил нас в план  Детгиза
                  на  64-й  год  под названием "Седьмое небо".  Название
                  пока не обязательное,  но книжечку надо  бы  написать.
                  Про магов.  Легкомысленную. Веселенькую. Без затей. А?
                  Мечта! А?"
                       "...Выступал в  Политехническом музее совместно с
                  Андреевым,  Громовой, Днепровым, Полещуком, Парновым и
                  Емцевым. <...> Я с амвона как трахнул: "Нужно будет --
                  про ведьм и колдунов напишем,  нам наука не указ". Что
                  тут было! Хохот, аплодисменты, негодование!.."

     Я сильно подозреваю,  что к этому моменту у нас всего-то  и было  в
загашнике,  что  Кисловодский брульон, переработанный  и  развернутый до
размеров будущей главки из "Суеты...". Но вот, наконец:

                       Дневник АН,  6.09.63:  "Приезжал  Борис,  кое-что
                  переделали в ТББ,  составили  план  на  "Суету  вокруг
                  дивана" <...>".
                       Дневник АН, 18.01.64: "26 декабря <1963> вернулся
                  из Л-да. Написали "Суету вокруг дивана" <...>".

     Наконец-то! Первая часть будущей повести  образовалась -- не прошло
и  трех  лет.  Однако до  полного  текста  было еще далеко.  Сохранилось
довольно много заметок, набросков, хохмочек и идеек того времени.

                       "Человек --  это  животное,  которое  может стать
                  магом.  Волк рождается волком  и  всю  жизнь  остается
                  волком.  Свинья рождается свиньей и всю жизнь остается
                  ею.  Человек рождается обезьяной,  но вырасти он может
                  волком, свиньей и магом".
                       "Директор института --  оборотень  Кир  Янус.  Он
                  может растраиваться. <...> Отец, сын и дух святой".
                       "Контраст -- заставляют магов заниматься ерундой:
                  собрания, поездки в колхоз".
                       "Бухгалтерия, где берегут копейку (а не  миллионы
                  и не время)".
                       "Маги страшно хотят сделать всех людей счастливы-
                  ми. Основная сюжетная линия -- работа отдела "Счастья".
                  ИДЕЯ: нельзя  обрушить благосостояние на головы нынеш-
                  них людей. А ДЛЯ НИХ ЭТО САМОЕ ЛЕГКОЕ".
                       "Отдел "Счастья  и  довольства".  Там  все  время
                  получается не то, что задумано".
                       "Отдел "Цирковой техники".  Исторически  институт
                  сложился как НИИЦИРТЕХ.  Об этом вспоминают с благого-
                  вением,  и  до сих пор образцом служит отдел "Циртех".
                  (Аналогия с астрометрией.)".
                       "Показать, как мешает работать догматическая, все
                  подавившая официальная теория".

     И  так далее. "Понедельника..."  еще  нет, авторы только нащупывают
пути к нему, но это -- верные пути. Дело идет на лад. И идет быстро.

                       Дневник АН,  25 июня 1964: "...Май провел в Л-де,
                  где писали и написали остальные две части СВД -- "Ночь
                  перед рождеством" и "О времени и о себе"..."

     Обратите внимание на чехарду с названиями. Авторы еще не знают, как
должны называться  части  новой повести да и сама  повесть тоже. А между
тем,  название  "Понедельник начинается  в  субботу" к тому  времени уже
существовало. Это название имеет свою историю и довольно забавную.
     Надо сказать, что начало  60-х  было временем  повального увлечения
Хемингуэем. Никого не читают сейчас с таким наслаждением и восторгом, ни
о  ком не говорят так  много и  так  страстно,  ни за  чьими  книгами не
гоняются с  таким  азартом,  причем  все  --  вся  читающая  публика  от
старшеклассника до академика включительно. И вот однажды, когда БН сидел
у себя на  работе  в Пулковской  обсерватории, раздался вдруг  звонок из
города --  звонила  старинная  его  подруга  Наташа  Свенцицкая, великий
знаток и почитатель (в  те времена) Хемингуэя. "Боря, -- произнесла  она
со  сдержанным волнением. --  Ты  знаешь, сейчас в Доме Книги  выбросили
новый  томик  Хэма,  называется  "Понедельник  начинается в субботу"..."
Сердце БН тотчас подпрыгнуло и  сладко  замлело.  Это было такое точное,
такое подлинно  хемингуэевское  название  -- сдержанно грустное,  сурово
безнадежное, холодноватое и дьявольски человечное одновременно...  Поне-
дельник начинается в  субботу, это значит: нет праздника в нашей  жизни,
будни  переходят  снова  в  будни,  серое  остается  серым,  тусклое  --
тусклым... БН не сомневался ни секунды: "Брать! -- гаркнул  он. -- Брать
сколько дадут. На все деньги!.." Ангельский смех был ему ответом...
     Шутка получилась хороша. И не пропала даром, как  это обычно бывает
с шутками! БН  сразу же конфисковал прекрасную  выдумку, заявив, что это
будет  замечательное  название  для  будущего  замечательного  романа  о
замечательно-безнадежной любви.  Этот роман  никогда не был написан,  он
даже никогда не был как следует придуман, конфискованное название жило в
записной книжке своей собственной жизнью, ждало своего часа и через пару
лет дождалось.  Правда, АБС придали ему  совсем  другой, можно  сказать,
прямо противоположный, сугубо оптимистический смысл, но никогда потом об
этом  не жалели. Наташа тоже не  возражала.  По-моему,  она была  даже в
каком-то смысле польщена.
     Таким образом,  историческая  справедливость  требует,  чтобы  было
воздано  по заслугам двум  замечательным  женщинам,  бывшим  сотрудницам
Пулковской  обсерватории, стоявшим  у истоков самой,  видимо, популярной
повести АБС. Исполать вам, дорогие мои, -- Лидия Александровна Камионко,
соавтор знаменитой,  сюжетообразующей фразы "ДИВАНА  НЕ БЫЛО", и Наталия
Александровна Свенцицкая, придумавшая  этот бесконечно грустный, а может
быть, наоборот, радостно оптимистический афоризм "Понедельник начинается
в субботу"!
     Вообще,  "Понедельник"  --  в значительной  степени есть капустник,
результат развеселого коллективного творчества.
     "Нужны ли  мы  нам?" -- такой лозунг действительно висел в одной из
лабораторий, кажется, ГОИ.
     "Вот по дороге едет ЗИМ, и им я  буду задавим" --  гениальный  стих
моего старого друга Юры Чистякова, великого специалиста по стихосложению
в манере капитана Лебядкина.
     "Мы хотим построить дачу. Где?  Вот главная задача..." -- стишок из
газеты "За новое Пулково".
     И т. д., и пр., и т. п.

     В заключение  не могу не отметить, что  цензура не слишком  трепала
эту нашу повесть. Повестушка  вышла смешная, и придирки к  ней тоже были
смешные.  Так,  цензор  категорически  потребовал  выбросить  из  текста
какое-либо упоминание о  ЗИМе.  ("Вот по дороге  едет  ЗИМ, и им я  буду
задавим".) Дело в  том, что в те времена Молотов был заклеймен, осужден,
исключен из партии, и автомобильный завод его имени был срочно  переиме-
нован в  ГАЗ  (Горьковский автомобильный завод),  точно  так же  как ЗИС
(завод  имени Сталина)  назывался к тому  времени  уже ЗИЛ (завод  имени
Лихачева). Горько усмехаясь,  авторы  ядовито  предложили,  чтобы стишок
звучал  так: "Вот по дороге едет ЗИЛ, и им я буду задавим". И  что же? К
их огромному изумлению Главлит охотно на этот собачий бред согласился. И
в  таком вот малопристойном  виде этот стишок издавался и  переиздавался
неоднократно.
     Многое  тогда  нам  не  удалось  спасти. "Министра  государственной
безопасности Малюту Скуратова", например. Или строчку в рассказе Мерлина:
"Из озера  поднялась  рука,  мозолистая и  своя..."  Еще какие-то  милые
пустячки, показавшиеся кому-то разрушительными...
     Всё  (или  почти  всё),  некогда  утраченное,  в настоящем  издании
благополучно восстановлено, благодаря опять же дружным и самоотверженным
усилиям "люденов",  перерывшим кучу  разных  переизданий  и  черновиков.
Света Бондаренко, Володя Борисов, Вадим Казаков, Виктор Курильский, Юрий
Флейшман -- спасибо вам всем!

                       Дневник АН, 18.01.64: "26 декабря <1963> вернулся
                  из Л-да.  Написали "Суету вокруг дивана", "К вопросу о
                  циклотации",  "Первые  люди на первом плоту",  "Бедные
                  злые люди"..."

     Увы, почти ничего  не помню про  рассказ "К вопросу о  циклотации".
Там был, кажется, пришелец из  будущего, и судьба его  была  печальна. И
еще, кажется, он принес герою рассказа, нашему современнику, трагическую
весть  об изначальной обреченности человечества.  В генах  человечества,
оказывается, заложена  --  еще  при создании вида  Homo sapiens  sapiens
прародителями  нашими, учеными некоей сверхцивилизации  -- биологическая
бомба, рассчитанная  на  "автоматический  останов" в  энном поколении...
Что-то  в этом роде.  Сохранилось  в архиве начало одного из черновиков.
Чистовик пропал бесследно.  Странно,  не правда ли?  Загадочная какая-то
история. Тем  более что,  судя по письмам,  этот рассказ посылался летом
1964-го  в  "Уральский  следопыт"  и  был  даже  там, вроде  бы,  принят
благосклонно.  Но был  ли он  там опубликован? По-моему,  нет.  Ей-богу,
странная история.


                     "ПЕРВЫЕ ЛЮДИ НА ПЕРВОМ ПЛОТУ"


     Один из  последних рассказов АБС. Написан,  скорее  всего,  в  1963
году.  В  письмах  ни разу не  упоминается. Первоначально  он  назывался
"Дикие викинги"  и  был даже опубликован журналом "Костер" в 1968 году в
составе этакого коллективного романа-буриме "Летающие кочевники". Назва-
ние "Первые  люди..." возникло позже, когда  в начале  64-го рассказ был
переписан  начисто.  Это  строчка  из  любимой  нами  поэмы  Н. Гумилева
"Капитаны":

          ...А вы, королевские псы, флибустьеры,
          Хранившие золото в темном порту,
          Скитальцы-арабы, искатели веры
          И первые люди на первом плоту!

          И все, кто дерзает, кто хочет, кто ищет,
          Кому опостылели страны отцов...


                           "БЕДНЫЕ ЗЛЫЕ ЛЮДИ"


     Я думаю,  это  последний рассказ АБС. После него мы рассказов более
не писали. Никогда. Как и "Первые люди...", написан он в 63-м году  (под
кодовым  названием "Молитва") и  переписан начисто  в 64-м, -- уже,  так
сказать,  на излете: авторам более не нравилось писать рассказы, но  они
как бы по инерции все еще продолжали над ними работать.
     Рассказик этот  интересен,  на мой  взгляд,  прежде всего тем,  что
первоначально назван был "Трудно быть  богом". Такими  же  словами  он и
заканчивался. Название это авторы впоследствии использовали  для романа,
а сам рассказ, ни разу нигде не опубликованный, так и пролежал в архивах
до конца 80-х.


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
