
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ

                             1964--1966 гг.


                           "ХИЩНЫЕ ВЕЩИ ВЕКА"


     В  дневнике  АН сохранилась цитата из Саймака: "The darkness of the
mind,  the bleakness of  the  thought, the shallowness of purpose. These
were the  werewolves  of  the  world".  ("Time is  the simplest  thing".
Clifford Simak.)
     "Темный  ум,  холодная  мысль, мелкая цель.  Вот какие  они были --
оборотни нашего мира".
     Сначала именно эти строчки хотели  мы  сделать  эпиграфом  к  новой
повести о людях, ставших жертвами фантастического электронного наркотика
-- слега (хотя  само это слово  тогда еще не  было  придумано).  События
должны были развиваться на острове  Булли, что в Рижском  заливе, -- там
АН отдыхал с семьей в июле 1963-го, и места эти поразили его воображение.
Называться новая повесть должна была -- "Крысы".

                       Дневник АН,  6.09.63:  "Приезжал Борис, <...> по-
                  пробовали представить сюжет "Крысы" -- дневник писате-
                  ля, попавшего в  соседство  с  новыми  наркоманами  --
                  электронного типа".

     Не помню уже  всех деталей, помню только, что вещь задумывалась как
совершенно реалистическая. Время действия -- наши дни. Место действия --
Латвийская ССР. Действующие лица -- наши современники, только странные и
страшные, словно оборотни.  Собственно,  они  и  были оборотнями, ночным
ужасом острова Булли.
     Идея была такая: под воздействием мощного электронного галлюциноге-
на,  воздействующего  впрямую на мозг,  человек погружается в иллюзорный
мир,  столь же яркий, как и мир реальности, но гораздо более интересный,
насыщенный замечательными  событиями  и совершенно  избавленный от серых
забот и  хлопот  повседневности.  За наслаждение  этим иллюзорным  миром
надобно,  однако, платить свою цену: пробудившись от наркотического сна,
человек становится беспощадным животным, стремящимся только  к одному --
вернуться,  любой  ценой  и  как  можно  скорее,  в  мир  совершенной  и
сладостной иллюзии.
     Дело, впрочем, застопорилось в самом начале. Название "Хищные  вещи
века"  придумано  было, видимо, еще  в  конце 1963-го, и  эта строчка из
Андрея Вознесенского ("О, хищные  вещи  века! На душу наложено вето...")
взята  была в  качестве нового эпиграфа,  но  построить  сюжет никак  не
удавалось.

                       21.01.64 -- БН:  "...Много думаю над ХВВ.  Есть в
                  нашем замысле что-то,  что отталкивает меня  от  него,
                  как  от  "Кракена".  Наверное,  это -- сугубый реализм
                  обстановки.  Он  имеет  массу  минусов.  Невозможность
                  писать  в с е,    ч т о    л е в а я    н о г а   з а-
                  х о ч е т.  Неуверенность в достаточном знании матери-
                  ала. Ограниченность картины в такой постановке сюжета.
                  Можешь меня ругать,  но чем больше я думаю, тем больше
                  склоняюсь  к  мысли делать что-то вроде "ТББ" -- чужой
                  мир,  другие люди,  широкая  картина,  множественность
                  линий,  более острый сюжет,  меньшая рыхлость, большая
                  концентрированность идей  и  проблем.  Я  тоже  давеча
                  перечитал  тот  план  --  где  Бенни Дуров попадает на
                  страшную планету мещан.  Что-то в этом есть. Подумай и
                  разубеди меня..."

     Сюжет про Бенни Дурова на планете мещан  -- это  что-то  совершенно
ныне забытое и, видимо,  в принципе  невосстановимое. А вот  упоминаемый
выше "Кракен" --  это  повесть,  над которой  АБС  бились несколько лет,
заходили то  с одного боку,  то с  другого, написали  несколько десятков
страниц (писал в основном АН, в одиночку), да так и не сумели довести ее
до конца. И как  я понимаю, именно из-за "сугубого реализма обстановки".
Там, в  этой  повести,  привозят  в  один  современный  НИИ  гигантского
спрута-кракена, который, как потом выясняется, умеет проникать в  созна-
ние людей  и  превращать  их  в  холодных эгоистов,  абсолютно  лишенных
морали. Вообще замысел был хорош, много  обещал, но не давал возможности
как следует развернуться: АБС еще не сформулировали  тогда свой основной
принцип --  "писать  следует либо о  том, что знаешь хорошо, либо о том,
чего никто не знает", -- но инстинктивно уже следовали ему. В достоверно
построенном, хорошо придуманном мире, снабженном необходимым количеством
реалий, они чувствовали себя  свободнее,  чем  в  мире, сугубо реальном,
списанном с натуры.
     Ответ  АН  на  предыдущее  письмо  не  сохранился.  Но  сохранилось
очередное письмо БН, где он снова пытается сформулировать свои сомнения.

                       27.01.64 -- БН: "...Дело, Аркашенька, не в других
                  планетах,  которые  мне  самому  осто и насто.  Дело в
                  ограниченности замысла.  <...> Дело в том,  что приду-
                  манный нами аппарат не позволяет рассматривать пробле-
                  му мещанства под многими углами зрения.  Аппарат  этот
                  есть в общем-то не что иное,  как разновидность нарко-
                  ика, очень мощного, может быть, но всего лишь наркоти-
                  ка. Как-то проблема мещанства заменяется в этом случае
                  совсем другой проблемой:  какою жизнью лучше  жить  --
                  реальной  или галлюцинированной.  Проблема интересная,
                  но не та,  что меня волнует.  Да и тебя  тоже.  Слабым
                  местом замысла является именно этот аппарат.  Галлюци-
                  нации и электронный онанизм.  По-моему, это не то, что
                  надо.  В общем,  надо много говорить и думать. Писать,
                  по-видимому,  начнем не сразу.  Сначала будем долго  и
                  нудно ругаться. Как-то все это очень не просто..."

     На самом деле писать повесть мы начали уже в первых числах февраля.
Причем начали сразу с,  так  сказать, окончательного варианта: курортный
городок в некоей стране,  -- сытый, яркий, богатый, но крайне неблагопо-
лучный мир. Все  это возникло, видимо, после двух-трех  дней обсуждений.
Мир оказался придуман, декорации построены, и сюжет немедленно заработал.
     Черновик  повести  был закончен в  два  приема -- первая половина в
начале  февраля, а вторая половина -- в марте 1964 года. Добрых  полгода
черновик  "вылеживался",  а  в  ноябре  единым  махом  был  превращен  в
чистовик.  Авторы остались  работой  довольны, они, естественно, тогда и
предположить не могли, какие неприятности ждут их впереди,  и были полны
оптимизма.  А  вот  первые  читатели  (родственники,  друзья)  оказались
гораздо проницательнее. Все считали необходимым высказать свои опасения,
а  один  из  них  выразился  не  без  изящества:  "Повесть  будет  иметь
несомненный  успех  среди  лиц,  которые ее  прочтут.  Разумеется  --  в
списках".
     Когда читаешь  подряд переписку АН  и БН периода май 63 --  февраль
64,  возникает  явственное  ощущение  надвигающейся  грозы. Уже  и аванс
получен, и  рукопись благополучно сдана и ушла в производство, отзывы  о
ней в редакции, вроде бы, самые благосклонные, а все-таки что-то не так,
какая-то туча  конденсируется, пока еще  за горизонтом,  какая-то угроза
нарастает, и непонятно даже, в чем, собственно, дело.

                       Первый предупредительный  звоночек  -- письмо АН,
                  полученное БН 3.02.64: "...Как я уже говорил, ХВВ дали
                  на предисловие Ефремову. Позвонил мне старик, попросил
                  зайти.  И вот,  что он мне  сказал.  <...>  Мир,  нами
                  описанный,  настолько ярок и страшен, что не оставляет
                  никакой надежды на что-либо хорошее для  человечества.
                  Это  не советская фантастика,  а западная,  с ужасом и
                  горечью перед  будущим.  Агентишки,  как  он  величает
                  Марию и Жилина,  производят жалкое впечатление, совер-
                  шенно очевидно,  что и мир,  который они представляют,
                  так  же жалок и беспомощен.  Кстати,  настолько нищи и
                  убоги духом людишки в  этой  стране  (впечатление:  во
                  всем  мире),  что  слег  выглядит  бледным,  никому не
                  нужным атрибутом. Он сказал, что предисловие, конечно,
                  напишет,  потому  что любит нас и считает единственной
                  надеждой советской фантастики (а он не очень-то  разо-
                  рителен на комплименты,  впервые от него такое слышу),
                  но судя по разговору  с  Жемайтисом_*,  с  которым  он
                  виделся за день до этого, предисловие само по себе нам
                  не поможет, и книгу просто остановят. <...>

     * Тогдашний заведующий редакцией фантастики в издательстве "Молодая
Гвардия". -- Прим. БНС.

                       Что он предлагает?  Либо:  а) Написать заголовок,
                  вроде: "Хищные вещи века. Часть 1-я. Страна торжеству-
                  ющих  дураков".  Это  даст  возможность ему написать в
                  предисловии,  что мы собираемся писать  вторую  часть,
                  где  покажем,  как  человечество  справилось с раковой
                  опухолью, возникшей на его теле.
                       Либо: б) Напихать известное количество вставок, в
                  которых  показать торжество и могущество мира,  откуда
                  пришел Жилин. <...>
                       Мне лично  не  улыбается ни то ни другое.  Вопрос
                  вот в чем:  будем мы публиковать эту  книгу  или  нет?
                  Прими во внимание то, что главная редакция эту книгу в
                  нынешнем ее виде не пропустит нипочем..."

     Что ответил БН, неизвестно: ответ его не сохранился. Может быть, АН
специально  приехал в  Ленинград  на пару  дней,  и  какие-то поправки и
вставки,  "облагораживающие" безнадежный  текст, были сделаны? Не помню.
Видимо, да.  Видимо,  именно тогда появились в рукописи большие вставные
куски в  последней главе, куски, долженствующие придать  мрачной картине
мира хоть какие-то  обнадеживающие проблески. И надо  сказать, временно,
но это помогло делу.

                       20.02.65 -- АН:  "...ХВВ подписана главным редак-
                  тором без чтения (вероятно,  прочитал авторское преди-
                  словие  и удовлетворился),  потери -- убран эпиграф из
                  Вознесенского и все. Бела_* нагло убрала "Книгу первую"
                  и "Авгиевы  конюшни",  а также все,  что касается этой
                  "Книги  первой", из  предисловия  Ефремова.  Молодчина
                  она, ей-ей".

     * Бела Григорьевна  Клюева,  наш редактор  и главный  благодетель в
тогдашней "Молодой Гвардии". -- Прим. БНС.

     Первая  схватка закончилась с  минимальными потерями  для  повести.
Сегодня я этого не помню, но, видимо, вдобавок ко всему  авторы написали
еще и предисловие, куда и  вставили всю  необходимую идеологию,  оставив
основной  текст почти в неприкосновенности. И номер этот,  -- вроде  бы,
пока, тьфу-тьфу, чтобы не сглазить, -- у них прошел.
     Впрочем, все еще было  впереди. Главное сражение разразилось четыре
месяца спустя, когда казалось, что все уже на мази.

                       24.06.65 --  АН:  "Как  ни печально,  но придется
                  тебя огорчить: цензура задержала ХВВ.
                       Коротко итог такой:  по ХВВ будет совещание Глав-
                  ной редакции, и тогда возможны три варианта (в порядке
                  понижения вероятности): либо сделают "ряд замечаний" и
                  нам  придется  калечить  книжку  дальше;  либо  книжку
                  запретят и снимут с плана вообще; либо -- это наименее
                  вероятное --  замечания цензора будут признаны необос-
                  нованными. Впрочем, так вообще, кажется, не бывает.
                       Как все  произошло?  (Со слов Белы.) Цензорша уже
                  какое-то время боролась с кем-то из главной редакции и
                  решила доказать  свою правоту -- она добивалась "повы-
                  шения ответственности главной  редакции,  которая  все
                  подписывает в печать, не читая". Взяла она нашу книгу,
                  "возникли у нее  сомнения",  и  она  с  торжествующими
                  воплями  бросилась в главную редакцию:  вот,  глядите,
                  что вы в печать  подписали!  Главред,  естественно,  к
                  Беле:  что  там  опять  эти  жиды  натворили?  Бела  к
                  цензорше: в чем дело, какие у вас претензии? Цензорша:
                  никаких политических и идеологических претензий у меня
                  нет,  у меня просто возникли сомнения. Бела: почему же
                  вы с сомнениями вылезли сразу на главную редакцию,  вы
                  же знаете,  что сомневающийся цензор улаживает дело  с
                  редактором.  Цензорша: ах, простите, я так замоталась,
                  что даже упустила из виду этическую сторону  дела,  но
                  мне надо было приструнить главную редакцию.  Бела: это
                  плохо, что вы забыли об этике, а какие у вас сомнения?
                  Сомнений оказалось три,  и за каждое хочется стрелять:
                  1) не может  быть  богатых  стран,  где  все  есть,  и
                  одновременно нищих азиатских стран.  2) этот шпионаж в
                  капиталистической стране -- очень отдает  привнесением
                  революции на штыках.  3) в этой стране нет ничего, что
                  можно было бы противопоставить разложению (это послед-
                  нее  замечание  самое  дельное,  но  это  же  не  дело
                  цензора!). Короче говоря, делу дан ход, главная редак-
                  ция завертелась, остается ждать. <...>
                       А Котляр ходит в ЦК регулярно и гадит. А? Об этом
                  замглавного Беле шепнул..."

     Надо признать, впрочем, что главная редакция вертелась  без всякого
энтузиазма  и поспешала  не спеша. Истекали срок  за сроком, и ничего не
происходило. Рукопись прочли заведующие редакциями зарубежной литературы
и  эстетического  воспитания,  крамолы не  обнаружили: "Повесть хороша и
надобно ее скорее печатать". Прочитал "некто Митрохин, работник Институ-
та философии и  друг  Мелентьева"_*,  ему не понравилось "литературно" и
"что не определена социология мира и  страны".  Однако сказал, что будет
за. Прочитали еще какие-то члены редсовета, сказали, что можно издавать.
Все ждали  Мелентьева,  директора, пребывающего в длительной заграничной
командировке.

     * Тогдашнего директора "Молодой Гвардии". -- Прим. БНС.

                       5.07.65 --  АН:  "Ты  спрашивал  о  том,  в каком
                  состоянии ХВВ.  В самом что ни на  есть  готовом.  Это
                  сверка, последняя верстка. Матрицы поставлены в машины
                  и готовы начинать шлепать десятки тысяч экз-ов в день.
                  Со склада привезли сто пятнадцать тысяч готовых  обло-
                  жек. Все наготове. Только цензор оказался сукой. <...>
                  новостей по-прежнему нет. Будем ждать".

     Ждать нам  оставалось еще недели  две.  АН,  так и  не  дождавшись,
улетел с семьей на юг, в отпуск, БН приехал в Москву и жил один в пустой
квартире, ожидая, пока его вызовут. И вот, наконец.

                       17.07.65 --      БН:     "Встреча     состоялась.
                  Присутствовали: Мелентьев, Гусев <зам. главного редак-
                  тора>, Фальский <видимо, член редсовета>, Бела <Клюева,
                  редактор книги>, Сергей <Жемайтис, заведующий редакци-
                  ей  НФ  литературы>.  Говорил  в  основном  Мелентьев,
                  остальные  молчали.  Фальский  не  сказал  ни  единого
                  слова. Бела,  практически,  тоже. Сергей пару раз про-
                  снулся  и  сообщил:  один  раз  --  что  речь  идет  о
                  расстановке акцентов,  а второй -- что Жилин -- старый
                  герой  Стругацких  и  из  прежних  книг видно,  что он
                  коммунист. Гусев встревал в разговор каждый раз, когда
                  мне  удавалось  остановить  словоизвержение Мелентьева
                  (было несколько таких случаев,  и каждый раз Мелентьев
                  был весьма недоволен -- ему хотелось говорить).  Гусев
                  говорил очень странно:  то за нас,  то вдруг ни с того
                  ни с сего против. <...>
                       Мелентьев начал с нападения ("Как вы  себе  пред-
                  ставляете  мир,  Землю  в  вашей повести в описываемое
                  время?") и нападал практически  все  время.  Несколько
                  раз  мне  удавалось остановить его наступление (я тоже
                  орал), но он возрождался вновь и вновь, пытался ловить
                  меня ("Авторы прекрасно понимают,  что имеют в виду не
                  только капитализм"), лягал редакцию, "излишне влюблен-
                  ную в  авторов",  нес  околесицу -- совершенно,  между
                  прочим,  нецензурную  --  об  экспорте  революции,  об
                  Испании, о Китае -- одним словом, излагал.
                       Я окончательно  перешел к защите,  когда он прямо
                  сказал,  что конец повести находится в противоречии  с
                  идеологией издательства.  "Это толстовство, мы за экс-
                  порт революции, и вы нас не собьете. Извольте, чтобы в
                  конце стало ясно: 1. Что Жилин не один. 2. Что никаких
                  столетних  разговоров  быть  не  может.  3. Что  Жилин
                  намерен  опираться  на  прогрессивные  силы  страны  и
                  заниматься  не воспитанием,  а делами похлеще".  <...>
                  Если отвлечься от тона и собрать воедино его рассужде-
                  ния (зачастую  противоречивые),  то  образуется  такая
                  картина:
                       Книга важная и нужная.  Мы  готовы  издать  ее  и
                  защищать  в  дальнейшем  перед цензором и от котляров.
                  Проделанные исправления  уже  внесли  определенную яс-
                  ность,  этот процесс надлежит завершить.  Издательство
                  не защищает ничьих позиций, кроме позиций издательства.
                  Издательство проводит определенную линию и  базируется
                  на определенной идеологии.
                       Для того, чтобы издательство и в дальнейшем могло
                  следовать этому пути, издаваемые книги должны лежать в
                  русле издательской идеологии. Для этого осталось внес-
                  ти последний акцент:  сделать Жилина одним из многих и
                  показать,  что он намерен заниматься не воспитательной
                  работой  (во  всяком  случае -- не только),  а помощью
                  прогрессивным силам. В этом случае книга станет нашей,
                  и мы будем готовы за нее отвечать,  хотя там останется
                  еще масса двусмысленностей  и  крючков  для  повешения
                  собак.  Распрощались  мы  дружески.  Я  сел и внес все
                  необходимые исправления, а именно:
                       1. Выбросил слово  "угнетение" в одном из размыш-
                  лений Жилина,  когда тот думает: "здесь нет угнетения,
                  здесь никто не умирает с голоду". Мелентьев решительно
                  настаивал на уничтожении первой части этой фразы, дабы
                  не дать оружия в руки котлярам. Ладно.
                       2. Выбросил слово "столетний". Жилин теперь пред-
                  лагает  просто  "план  восстановления" и  т. д.  Слово
                  "столетний" приводило Мелентьева в неистовство,  и  не
                  помогали никакие ссылки на Ленина. Он просто замолкал,
                  а через некоторое время принимался говорить о том же.
                       3. Расширил уже сделанную нами  ранее  вставку  в
                  последний  абзац  книги.  Теперь Жилин думает примерно
                  так:  я не один,  даже здесь должны быть люди, которые
                  ненавидят все это так же,  как мы (МЫ).  Они просто не
                  знают,  как.  Но МЫ-то знаем.  Мы им  поможем,  мы  их
                  научим, что надо делать и как  не  растрачивать  нена-
                  висть  на  мелочи.  НАШЕ  место  здесь.  И  мое  место
                  здесь... и т. д.
                       Как видишь, я бросил им огромный кусок, но стран-
                  но -- я не  испытываю  особых  угрызений  совести.  Во
                  время  этого разговора я вдруг осознал,  что дело ведь
                  совсем не в том,  что предлагает Жилин делать. Это все
                  моча,  болтовня.  Я  даже  предложил Мелентьеву вообще
                  выбросить  всю  резолюционную  часть  книги,  оставить
                  только  постановку  проблемы,  но  он  требовал крови.
                  "Короче,  вы стоите на позиции Марии?" --  спросил  я.
                  "Да", --  сказал  он прямо.  Мне стало смешно и страш-
                  но..."

     Мне стало страшно,  потому что Мелентьев был в этот момент без пяти
минут в ЦК, и я воспринимал его уже как человека из правительства, и вот
этот человек из правительства ОТКРЫТО, ПРИЛЮДНО занимает позицию полити-
ческого экстремиста, готового вмешиваться, вторгаться, переделывать "под
себя" любое государство, устройство которого противоречит его идеологии.
Это был  открытый  и  уверенный  в своей правоте  сторонник "привнесения
революции на штыках". И мне было смешно, ибо весь сыр-бор загорелся ведь
именно потому, что глупая цензорша как  раз и обвинила НАС в том, что мы
ратуем за такое "привнесение". Директор издательства требовал от авторов
того, что цензура полагала недопустимым.
     (Это противоречие, несомненно, было следствием невероятного идеоло-
гического  бардака, который царил в головах начальства еще с 20-х годов.
С  одной  стороны,  "революция  на  штыках"  была  выдумкой  Троцкого  и
официально  была  заклеймена  самым  решительным  образом.  А  с  другой
стороны, вся политическая практика -- всегда! -- опиралась именно на эту
доктрину,  и  как раз именно  в  середине  60-х уже  вовсю напористо шло
невидимое вторжение СССР в Африку и в Латинскую Америку.)
     Собственно, на этом эпопея и закончилась. И вроде бы, ко  всеобщему
удовлетворению. Цензоршу  убедили дать "добро". Мелентьев ушел в Большой
ЦК,  сказавши на прощанье, что  единственное темное пятно, остающееся  у
него за спиной, это "Хищные вещи века". Авторы остались в убеждении, что
им удалось отделаться малой кровью.

                       Но спустя  месяц  АН  писал:  "...ХВВ еще немного
                  покалечили и сдали,  наконец,  в печать.  У  меня  уже
                  выработалось к  этой повестушке некое брезгливое отно-
                  шение,  слишком уж она захватана грязными руками, и не
                  отмыться ей никогда..."
                       А еще пару месяцев спустя,  после того, как книга
                  вышла,  БН  писал:  "...Выслушиваю  много разговоров о
                  ХВВ.  Все  они  строятся  по  принципу:  "Это  здорово
                  сделано,  но..."  Противу  наших  ожиданий большинство
                  людей так и не поняло,  что цензура порезвилась -- все
                  недочеты на наш счет..."

     Не-ет, идеологические инстанции знали  свое дело! Они умели ПРЕВРА-
ЩАТЬ  текст и  превращали его в  нечто межеумочное,  причем руками самих
авторов. Авторский замысел смазывался. Черное становилось серым, светлое
-- тоже. Острота произведения в значительной  степени утрачивалась, и  в
то  же время текст оставался открыт  для  ударов. Так, по  "Хищным вещам
века",  спустя  положенное  время, ударила  самая тяжелая  артиллерия --
журнал  "Коммунист", основной  теоретический и  идеологический  орган ЦК
КПСС.  Это было неизбежно: авторы покусились на фундаментальнейший тезис
коммунистической пропаганды  --  они изобразили  КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ  мир,
изнывающий от изобилия, и никакие исправления и оговорки  не могли этого
вызывающего факта заслонить...
     Парадоксально,  но  уже  в новейшее время,  подготавливая  текст  к
очередному переизданию, я  снова вошел в конфликт с  одним из издателей,
причем --  что  замечательно! --  с  человеком пишущим,  умным и большим
знатоком и  любителем АБС. Дело в том, что все вставки, сделанные в свое
время  под давлением,  я,  разумеется, из повести убрал. Текст  сделался
таким (или почти таким), каким он вышел из пишущей машинки в ноябре 1964
года.  Но тут вдруг  выяснилось, что многие  из  НЫНЕШНИХ  редакторов, с
детства привыкших к  старому, подслащенному и исковерканному, тексту, ни
в какую  не хотят с ним расставаться! Меня всячески  упрашивали оставить
все как есть, ну, хотя бы  частично, ну, хотя бы только то-то и то-то...
Воистину, на  всех не  угодишь.  Я понимал  их,  я  ценил  их  чувства и
намерения, но уговорить  себя не дал. Все, что написано в "Хищных вещах"
тридцать с лишним  лет назад, сохраняет свою актуальность и  сегодня. Мы
стоим на пороге  Мира Изобилия и должны быть готовы принять решение, как
к этому миру относиться. Все мы  вместе и  каждый из нас  в отдельности.
Спасения от этого мира по-прежнему не видно, и -- хуже того -- непонятно
даже,  надо  ли  спасаться.  И  недопустимо, чтобы милые  благоглупости,
которые  авторы вынуждены были (под  давлением начальства  и  от  полной
безысходности)  вложить  в  уста и  в мысли  своего героя,  смягчали или
сглаживали  остроту проблемы.  Литература  способна  служить  социальным
болеутоляющим, но мне совсем не нравится такая литература.
     Между  прочим,  с представлениями самих  авторов  относительно мира
"хищных  вещей",  ими  же созданного, произошла любопытная  метаморфоза.
Изначально авторы были уверены, что написали антиутопию, изобразили мир,
в  котором  каждому  уважающему  себя человеку тошно  и стыдно  жить. Но
как-то,  добрый  десяток  лет  спустя,  один мудрый  читатель задал  мне
совершенно неожиданный вопрос: "А чем,  собственно, так уж плох этот ваш
мир? Ведь, на самом деле, он существует по принципу "каждому -- свое", а
это  далеко  не самый  плохой  из принципов существования".  И я впервые
тогда глянул на мир "хищных вещей"  глазами непредубежденного, неангажи-
рованного человека, далекого от очевидных, но не так уж чтобы общеприня-
тых,  хотя  и  вполне  достойных,  постулатов  типа "человек  создан для
творчества",  "человек  это  звучит  гордо", "правильно  мыслить --  вот
основной принцип морали" и так далее, в  том же духе.  И этими глазами я
увидел  мир, не  лишенный, разумеется, своих  недостатков,  в  чем-то --
убогий, в чем-то -- пакостный, в чем-то -- даже непереносимо отвратный...
Но  при  всем  при том  --  содержащий  в себе немало  светлых уголков и
оставляющий, между прочим, широчайший простор и для духовной жизни тоже.
Ведь человек в  этом мире -- свободен. Хочешь --  обжирайся и напивайся,
хочешь  --  развлекай  себя  нейростимуляторами,  хочешь  --  предавайся
персональному мазохизму.  Но с  другой-то  стороны:  хочешь  учиться  --
учись; хочешь читать  -- читай, все, что угодно и сколько угодно; хочешь
самосовершенствоваться -- пожалуйста; хочешь,  в конце концов, чистить и
улучшать свой мир, хочешь драться за достоинство человека -- ради  бога!
-- это отнюдь никем не  запрещено, действуй, и дай  тебе бог  удачи!  Ты
волен в этом мире стать таким, каким сможешь и захочешь. Выбор за тобой.
Действуй.
     Наше  отношение к этому миру, как  к  АНТИУТОПИИ,  переменилось. Мы
поняли, что этот мир, конечно, не добр, не  светел и не  прекрасен, но и
не  безнадежен в то же время, -- он способен  к развитию.  Он  похож  на
дурно воспитанного  подростка, со всеми его плюсами и  минусами. И уж во
всяком случае,  среди  всех придуманных  миров он  кажется нам  наиболее
ВЕРОЯТНЫМ.  Мир Полудня,  скорее всего,  недостижим,  мир  "1984", слава
богу,  остался  уже, пожалуй,  позади, а вот мир "хищных  вещей" -- это,
похоже, как раз то, что ждет  нас "за поворотом, в глубине". И надо быть
к этому готовым.


                  "УЛИТКА НА СКЛОНЕ" / "БЕСПОКОЙСТВО"


     С  марта  1965  года  у  братьев  Стругацких  появляется,  наконец,
постоянный рабочий дневник. Нельзя сказать, что записи в  этом  дневнике
кардинально решают проблему восстановления забытых или утраченных фактов,
но тем  не  менее  определенная  польза от  этих  записей  есть.  Именно
опираясь на дневник, БН в 1987 году на заседании ленинградского семинара
писателей-фантастов прочитал нечто вроде лекции на тему "Как создавалась
"Улитка  на  склоне",  история  и  комментарии".  И именно  эту  лекцию,
произведя в ней необходимые исправления, сокращения и дополнения, я взял
за основу предлагаемого ниже текста.
     4 марта 1965 года два молодых новоиспеченных писателя -- и года еще
не  прошло,  как они  стали  членами Союза писателей -- впервые в  своей
жизни  приезжают в  Дом  творчества  в  Гагры. Здесь  все  прекрасно  --
замечательная  погода,  великолепное  обслуживание, вкусная  еда,  почти
безукоризненное  здоровье, прекрасное самочувствие,  в загашниках  полно
новых  идей и  годных  для  разработки  ситуаций. Все  очень  хорошо! Их
поселяют в корпусе для особо избранных лиц -- никогда в жизни они в этот
корпус попасть в будущем уже не смогли. А в те дни -- попали, потому что
было  это межсезонье, и в  гагринском  Доме  творчества  писателей  жили
только братья  Стругацкие да футбольная  команда "Зенит",  проводившая в
тех краях сборы.
     Все было бы  изумительно хорошо, если  бы не выяснилось вдруг, что,
оказывается,  Стругацкие-то  находятся в состоянии творческого  кризиса!
Они этого пока не знают. Им кажется, что  все в  порядке, что  все у них
ясно и  понятно.  Ясно, чем надо заниматься,  и понятно, о чем они будут
писать. Они ведь привезли  с  собою неплохо  задуманный  роман. Впрочем,
точнее было бы  сказать, что  это  не  роман, а  пока еще только недурно
придуманная ситуация.  Представьте себе остров. На этом острове каким-то
образом оказываются  люди  --  терпят,  например,  кораблекрушение  или,
скажем,  прибыли  туда  в  составе научной экспедиции.  И они видят  там
обезьян.  Обезьяны эти ведут себя как-то  не  так, как-то очень странно,
совсем не по-обезьяньи. Они жирны и медлительны, и они совсем  не боятся
людей, наоборот --  стараются  держаться  к  ним поближе.  И на  острове
начинают  происходить  загадочные события,  внезапные сумасшествия среди
людей,  странные  необъяснимые  смерти...  И  обнаруживается  в  глубине
острова  поселок,  где туземцы  живут  вперемежку с этими  обезьянами --
жалкое,  явно вымирающее  племя,  состоящее как бы из  одних  слабоумных
дебилов...  Ну, и потом  выясняется, что  во  всем  виноваты именно  эти
странные обезьяны.  Выясняется,  что это  не обычные обезьяны,  что  это
некие ПАРАОБЕЗЬЯНЫ, псевдообезьяны, которые, оказывается, питаются чело-
веческими мыслями. Они высасывают из человека его интеллект,  используют
его  интеллект так  же,  как мы с вами используем энергию Солнца. Только
Солнце от этого не страдает, а люди  вот сходят с ума и умирают. Символ,
как вы понимаете, достаточно прозрачный: жирные, жадные, жаждущие  одних
только плотских радостей существа живут за счет человеческого интеллекта,
активно превращая духовное  в плотское,  идеи и замыслы -- в дерьмо.  Да
еще и убивая носителя разума при этом. Обыватели. Мещане. Жлобье...
     Вот как это выглядело первоначально. И весь первый день в Гаграх мы
занимались тем, что  всячески  обрабатывали  и достраивали эту  сюжетную
ситуацию.  На второй день мы отказались от обезьян. Какое нам  до  всего
этого  дело  --  обезьяны  какие-то,  какой-то  остров,  туземцы...  Нас
общество  интересует! Социум! Обезьяны  были решительно похерены.  Зачем
запускать в  наш достаточно  сложный  социум  еще  и  обезьян?  Да  и не
напечатает такого никто и никогда...
     (Все, что  сохранилось в  дальнейшем  от  обезьяньего варианта, это
маленький, очень развлекавший нас время  от времени  ритуал. Когда у нас
происходили  размышления по поводу  какого-нибудь нового  сюжета и когда
работа ни  в какую не шла, кто-нибудь обязательно  и с самым глубокомыс-
ленным  видом  предлагал  вариант:  "Попадают  это они  на остров...", а
другой тут же подхватывал с готовностью: "...А там обезьяны. Странные!")
     Не  надо обезьян и  не надо  острова. В конце  концов,  можно взять
некое государство неопределенного социального устройства. И там будут не
обезьяны. Там будет параллельная эволюция! ТЕНЬ БЕЛКОВОЙ ЖИЗНИ на Земле.
Оказывается, с  незапамятных времен на Земле существует параллельный тип
живых  существ, не имеющих самостоятельной формы. Это, как зафиксировано
в  нашем  дневнике,  некая ПРОТОПЛАЗМА-МИМИКРОИД.  Протоплазма-мимикроид
внедряется  в живые существа и питается  их соками. Она уже уничтожила в
свое  время  трилобитов.  Потом  она  уничтожила  динозавров.  Потом эта
страшная протоплазма-мимикроид напала на неандертальцев. Это было  труд-
ней,  неандертальцы  имели уже  зачатки разума,  с  ними ей было труднее
бороться, но и неандертальцы тоже, как известно, сошли с дороги эволюции
--  они,  разумеется,  были  уничтожены  протоплазмой...  А  сейчас  эта
протоплазма  вовсю  размножается на людях,  на нас с вами. Замечательно,
что  при  этом  человек,  оккупированный  протоплазмой,  не меняется,  в
общем-то,  в своих проявлениях. Он остается, вроде бы, прежним человеком
-- просто  он перестает интересоваться какими-либо духовными проблемами.
У  него  остаются  только  проблемы  материальные  --  пожрать,  выпить,
переспать,  поглазеть... Что  же мешает протоплазме захватить сей мир? А
дело в том, что когда человек усиленно размышляет, протоплазма  этого не
способна  выдержать,  она начинает  распадаться,  гибнет  и  разливается
омерзительным, быстро испаряющимся киселем...
     Вот такие вот мало аппетитные картинки возникали тогда перед нашими
глазами. Легко видеть, здесь была и социальная символика, и концепция, и
новая по  тем временам сюжетная ситуация --  все  было...  Но  ничего не
получилось.  Сейчас  я  уже  не знаю  (или не  помню)  почему.  Не  шло.
Застопорило. Опять застопорило, как это уже случилось с нами четыре года
назад, во время  работы над  "Попыткой к бегству".  Опять был  тупик,  и
опять мы  испытали панику  того  рода, какую мог бы испытать  Дон  Жуан,
которому врач  вдруг сказал: "Все, сударь. Увы, но вам следует забыть об
этом. И навсегда".
     Исполненные паники, мы  принялись судорожно  листать  наши заметки,
где у нас,  как и у всякого порядочного молодого писателя, был громадный
список  всевозможных  сюжетов, идей  и ситуаций.  И  на  одной  из  этих
ситуаций,  издавна  нас  привлекавшей  и увлекавшей, мы и  остановились.
Представьте себе, что на некоей планете живут два вида разумных существ.
И между ними идет борьба за  выживание, война. Причем война не  техноло-
гическая,  формы  которой земному  человеку  знакомы  и  привычны, а  --
биологическая,  которая для  постороннего, земного, наблюдателя на войну
вообще  не  похожа.  Военные  действия  на этой  планете  воспринимаются
землянином  как  некое,  скажем,  пока необъясненное  физиками  сгущение
атмосферы, либо  вообще как созидательная деятельность чужого разума. Но
уж никак не  война. В  дневнике  перечисляются некоторые  приемы военных
действий:  "Заболачивание, и  обджунгливание, и  обызвесткование  (метод
обороны); прямое отравление болезнями:  вирусы,  бактерии;  расшатывание
наследственности мутагенными вирусами;  уничтожение <старых> и внедрение
новых инстинктов; вирусы, стерилизующие  мужчин..." Земляне прилетают, и
--  ах! --  оказываются  в такой  вот  невероятной  каше, где совершенно
невозможно  отличить  чьи-то  целенаправленные  действия  от  судорожных
движений слепой Природы.
     Когда-то,  несколько лет  назад, такой  сюжет казался нам привлека-
тельным  и многообещающим, и вот теперь, пребывая в состоянии  паники  и
даже отчаяния, мы решили попробовать его. Мы сели, как сейчас  помню, на
пляже  и, продуваемые  ледяным  мартовским  ветерком  и согреваемые  уже
ласковым мартовским солнцем,  принялись внимательно и осторожно прораба-
тывать ситуацию.
     ...Пандора. Конечно, планетой  должна была стать Пандора. Давно уже
нами  придуманная  странная  и  дикая  планета,  где  обитают странные и
опасные  существа.  Прекрасное  место  для  наших  событий  --  планета,
покрытая  джунглями, сплошь заросшая непроходимым лесом.  Из этого  леса
кое-где торчат, наподобие амазонских  м е з а с,  описанных Конан-Дойлем
в "Затерянном мире",  белые скалы, плоскогорья, практически необитаемые,
--  именно  здесь земляне устраивают свои базы. Они ведут наблюдение  за
планетой, практически не вмешиваясь в ее жизнь и, собственно, не пытаясь
даже  вмешиваться,  потому  что  земляне  просто  не  понимают,  что тут
происходит.  Джунгли  живут здесь  своей  загадочной  жизнью. Иногда там
исчезают  люди,  временами  их  удается найти,  временами  нет.  Пандора
превращена землянами  в  нечто вроде  охотничьего  заповедника. Тогда, в
середине 60-х, мы еще  ничего не знали об экологии и слыхом не слыхали о
Красной книге. Поэтому одним из  распространенных занятий  людей  нашего
будущего была охота. И вот охотники приезжают на Пандору для того, чтобы
убивать тахоргов,  удивительных  и страшных зверей... И там  же, на этой
планете, который месяц  уже  живет  Горбовский, и никто не понимает, что
ему здесь  надо и  на  что  тратит  он свое  драгоценное  время великого
звездолетчика и члена Мирового Совета.
     Горбовский -- наш старый герой, в  какой-то степени он -- олицетво-
рение человека  будущего,  воплощение доброты и ума, воплощение интелли-
гентности  в  самом  высоком  смысле  этого  слова.  Он  сидит  на  краю
гигантского  обрыва,  свесив ноги,  смотрит  на  странный  лес,  который
расстилается под ним до самого горизонта и чего-то ждет.
     В Мире Полудня давно-давно  уже решены все фундаментальные социаль-
ные  и  многие  научные проблемы.  Разрешена  проблема человекоподобного
робота-андроида,  проблема  контакта  с другими цивилизациями,  проблема
воспитания,  разумеется.  Человек стал  беспечен. Он  словно  бы потерял
инстинкт самосохранения. Появился Человек  Играющий. (Вот когда  впервые
появляется  у нас это  понятие  --  Человек Играющий.)  Все  необходимое
делается автоматически, этим  заняты миллиарды умных машин, а  миллиарды
людей занимаются только тем,  чем им нравится  заниматься. Как мы сейчас
играем  в  шахматы, в крестики-нолики или в волейбол, так они занимаются
наукой, исследованиями, полетами в  космос, погружениями в  глубины. Так
они  изучают Пандору --  небрежно, легко,  играя,  развлекаясь.  Человек
Играющий...
     Горбовскому  страшно.  Горбовский  подозревает,  что  добром  такая
ситуация кончиться не может, что рано или  поздно человечество напорется
в Космосе на  некую  скрытую опасность, которую представить себе  сейчас
даже не  может, и тогда  человечество  ожидает шок, человечество ожидает
стыд, поражение,  смерти -- все что угодно... И вот Горбовский, со своим
сверхъестественным чутьем на необычайное, таскается с планеты на планету
и ищет СТРАННОЕ. Что именно -- он и  сам не знает.  Эта дикая  и опасная
Пандора, которую земляне  так весело и в охотку осваивают уже  несколько
десятков лет, кажется ему средоточием  каких-то скрытых угроз, он сам не
знает, каких. И он сидит здесь  для того, чтобы оказаться на месте в тот
момент, когда  что-то произойдет.  Сидит для того, чтобы помешать  людям
совершать поступки опрометчивые, торопливые,  поймать их,  как расшалив-
шихся детей "над пропастью во ржи"...
     (Любопытно, что в рабочем дневнике сохранилась запись: "Горбовский,
разобравшись в ситуации на Пандоре,  понимает, что ничего страшного  для
человечества здесь  нет. И  сразу теряет интерес к этой  планете. 'Пойду
полетаю, есть несколько планет,  на которые  стоит  заглянуть. Например,
Радуга'". Видимо, нас тогда еще беспокоила проблема "безвременной смерти
Горбовского" -- проблема, которую мы так и не собрались разрешить.)
     Горбовский, охотники, подготовка к пандорианскому сафари -- все это
происходит  на  Горе.  В  Лесу же  происходят  свои  дела.  По-моему,  в
самиздатовской статье  известного, тогда опального, советского  генетика
Эфроимсона, мы вычитали  броскую фразу  о том, что человечество могло бы
прекрасно существовать и развиваться исключительно за счет партеногенеза.
Берется женское яйцо, и под воздействием слабо  индуцированного тока оно
начинает  делиться, --  через  положенное время получается,  разумеется,
девочка, обязательно девочка и притом точная, разумеется, копия  матери.
Мужчины -- не нужны. Вообще. И мы населили наш Лес существами по крайней
мере трех видов: во-первых, это  колонисты, разумная раса, которая ведет
войну с негуманоидами; во-вторых, это женщины, отколовшиеся от  колонис-
тов,  размножающиеся партеногенетически и создавшие свою, очень  сложную
биологическую цивилизацию; и, наконец, несчастные  крестьяне -- мужики и
бабы, -- про которых за бранными  своими делами все попросту забыли. Они
жили себе в деревнях... Когда нужен был  хлеб, они были нужны. Научились
выращивать хлеб без крестьян -- про них забыли. И живут  они теперь сами
по себе, со  своей старинной технологией, со старинными своими обычаями,
совершенно  оторванные от  бурно  текущей  реальной жизни.  И вот в этот
шевелящийся зеленый ад попадает землянин.  В первоначальном варианте это
наш  старый знакомец  Атос-Сидоров. Он там живет, пропадает  от тоски  и
исследует этот мир, не умея выбраться, не в силах найти дорогу домой...
     Вот так возникают первые наметки повести, ее скелет. Идет разработ-
ка  глав.  Мы уже  понимаем,  что  повесть должна  быть  построена таким
образом: глава "вид  сверху,  с Горы", глава "вид изнутри, из  Леса". Мы
придумываем, что речь крестьян должна быть  медлительна,  вязка и много-
словна, и все они беспрестанно врут. И врут они не потому, что нехорошие
или такие уж аморальные, а просто их  мир так  устроен, что никто ничего
толком не знает, все только передают слухи, а слухи почти всегда врут...
Эти медлительные существа, всеми заброшенные,  никому  не нужные, стано-
вятся  для  нас  как  бы  символом  человечества,  оказавшегося  жертвой
равнодушного прогресса. Выясняется, что  нам очень интересно писать этих
людей, появляется какое-то сочувствие к ним, готовность к сопереживанию,
жалость, обида за них...
     Мы  начинаем  писать, пишем  главу  за главой,  глава "Горбовский",
глава "Атос-Сидоров", и постепенно из самой ситуации начинает выкристал-
лизовываться концепция,  очень  важная,  очень для  нас  существенная  и
новая. Это концепция взаимоотношения между человеком и законами природы-
общества. Мы знаем, что все движения наши, и нравственные, и физические,
управляются  определенными  законами.  Мы  знаем,  что  каждый  человек,
который  пытается  противостоять этим  законам,  рано  или поздно  будет
сломлен,  повержен,  уничтожен,  как  был  сломлен  пушкинский  Евгений,
осмелившийся крикнуть Вершителю  Истории:  "Ужо  тебе!.." Мы знаем,  что
оседлать  Историю может только тот  человек, который действует в  полном
соответствии с ее  законами... Но что же тогда делать человеку, которому
НЕ НРАВЯТСЯ САМИ ЭТИ ЗАКОНЫ?!
     Когда речь идет о законах физических, что ж,  там  проще, мы как бы
привыкли, притерпелись к их непреложности. Или же научились их обходить.
А иногда  и использовать  себе во благо.  Человек  должен падать, --  но
летает.  В том  числе и  в космос. Должен  тонуть, -- но  живет у самого
морского дна. А  если  жесткий закон природы не позволяет  ему,  скажем,
двигаться вспять по оси времени -- что  ж, это грустно,  конечно. Но это
факт,  с  которым можно, в конце концов, смириться, и причем без особого
напряжения чувств. Это факт, который (почему-то) не задевает ни гордости
нашей, ни нашего достоинства.
     Гораздо труднее  смириться  с  неодолимой  силой законов истории  и
общества. Попытайтесь представить себе, например, мировосприятие  людей,
которые до  революции были ВСЕ,  а после  революции стали  НИЧТО, людей,
принадлежавших к привилегированному классу. С детства они знали, что мир
создан  для них,  Россия  создана именно  для  них,  и все  у  них будет
замечательно  хорошо. И вдруг мир рухнул. Вдруг те социальные условия, к
которым они привыкли,  куда-то подевались, и возникли  совершенно новые,
безжалостные к ним и невероятно жестокие. И при этом самые умные из этих
людей прекрасно понимали, что таковы законы развития общества,  что  это
не чья-то там  злая воля  бросила их  в  грязь,  на самое дно  жизни,  а
слепая, но непреложная  закономерность истории. Как  они  должны были  к
этому  относиться?  Как должен  относиться  человек  к  закону общества,
который ему кажется плохим? Можно ли  вообще ставить так  вопрос? Плохой
закон общества  и  хороший  закон  общества -- что  это такое?  То,  что
производительные  силы  непрерывно развиваются -- это  хорошо или плохо?
То, что производительные силы рано  или поздно войдут  в противоречие  с
производственными  отношениями  --  это  закон  человеческого  общества.
Хорошо это или плохо? Я помню, мы много рассуждали на эти темы. Это было
интересно. А потом -- очень скоро -- мы поняли, что фактически об этом и
пишем, потому  что судьба нашего землянина, оказавшегося среди крестьян,
замордованных и обреченных --  эта судьба как раз и содержит в себе если
не  ответ,  то, по  крайней  мере,  сам  этот  вопрос.  Ведь там  у  нас
существует и властвует прогрессирующая  цивилизация, эта вот биологичес-
кая  цивилизация  женщин.  И есть  остатки прежнего вида  хомо  сапиенс,
которым суждено неумолимо и обязательно погибнуть под напором "передово-
го, прогрессивного". Так вот, наш землянин, наш собрат по виду, попавший
в этот мир, -- как  он  должен  относиться  к  открывшейся  ему картине?
Историческая  правда здесь на  стороне крайне неприятных, чужих и чуждых
ему, самодовольных и самоуверенных амазонок. А сочувствие  героя целиком
и полностью  на  стороне этих туповатых,  невежественных, беспомощных  и
нелепых мужичков  и баб,  которые его,  все-таки,  как-никак, а  спасли,
выходили, жену ему дали, хату ему дали, признали его своим... Что должен
делать, как должен  вести себя цивилизованный человек, понимающий,  куда
направлен  ОТВРАТИТЕЛЬНЫЙ  ему прогресс?  Как  он  должен  относиться  к
прогрессу, если этот прогресс ему -- поперек горла?!.
     6 марта мы написали  первые  строчки: "Сверху лес был как пятнистая
пена..." 20  марта мы закончили  первый вариант.  Мы писали быстро. Коль
скоро  план  был  разработан  в  подробностях, мы  начинали писать очень
быстро.  Но тут нас ждал  сюрприз  --  поставивши  последнюю  точку,  мы
обнаружили, что написали нечто, никуда не годное,  не лезущее ни в какие
ворота. Мы вдруг  поняли, что нам нет абсолютно никакого  дела до нашего
Горбовского. При  чем здесь Горбовский? При чем здесь  светлое будущее с
его  проблемами, которые мы же сами и изобрели?  Елки-палки!  Вокруг нас
черт  знает что творится, а мы занимаемся выдумыванием  проблем  и задач
для  наших  потомков. Да  неужели же  сами  потомки  не  сумеют  в своих
проблемах  разобраться, когда  дело до  того  дойдет?! И уже 21 марта мы
решили,  что повесть  считать  законченной  невозможно,  что  с ней надо
что-то  делать,  что-то  кардинальное. Но тогда нам  было еще совершенно
неясно -- ЧТО ИМЕННО?
     Было  ясно, что те  главы,  которые касаются Леса,  -- годятся. Там
"ситуация слилась с концепцией", все закончено и закруглено. Эта повесть
внутри повести  может даже  существовать  отдельно.  А вот  что касается
части,  связанной с Горбовским, то она никуда  не годится. И  дело  не в
том, что она, скажем, дурно написана. Нет, написана она вполне достойно,
но вот к тому произведению, над которым мы сейчас работаем, она никакого
отношения не имеет. Она  нам НЕ  ИНТЕРЕСНА  сейчас. Главы  с  Горбовским
надлежит вынуть из общего текста и отложить в сторону. Пусть полежат.
     (Так они и пролежали "в  стороне" аж  до  середины  80-х.  В начале
перестройки, когда стало возможным напечатать ВСЕ, когда издатели готовы
были вырвать  из  рук  любую не  публиковавшуюся ранее вещь,  мы достали
нашего "Горбовского" из  архива,  перечитали  его  и к  огромному своему
изумлению обнаружили, что это -- вовсе недурно! Текст выдержал испытание
временем, читался легко и способен был, как  нам показалось, заинтересо-
вать  нового читателя... Так появилась и стала жить  собственной  жизнью
повесть "Беспокойство".)
     Вынуть главы было легко, трудно было их достойным образом заменить.
Чем заменить? Ответа на  этот  мрачный вопрос  мы пока не  знали. Кризис
породил половину повести, но никуда не делся, он по-прежнему нависал над
нами. Такого вот  двойного  кризиса ("с разделяющимися боеголовками") мы
еще  не  видывали.  Но  настоящего  отчаяния  уже  не было  --  мы  были
(почему-то) уверены, что с проблемой справимся.
     В следующий раз  мы встретились в конце апреля. Увы, я уже не помню
сейчас,  как и  кому  пришла  в  голову  генеральная  идея, определившая
содержание и суть  второй половины  повести.  В дневнике,  к  сожалению,
этого нет.  В  дневнике, собственно,  и сама  по себе формулировка  идеи
отсутствует. Просто  28 апреля вдруг появляется  запись: "Горбовский  --
Перец,  Атос -- Зыков". И тут же: "1. Убежавшая машинка; 2. Сборы в лес;
3. Уговаривает всех, чтобы взяли в  лес..."  Идея о том,  что из повести
надо убрать будущее и заменить его  настоящим,  возникла и заработала. В
дневнике появляются новые  имена. Начинается разработка  линии  "Перец",
уже  в  том виде, в  котором она  потом  реализовалась.  "Не  состоялась
встреча-рандеву с начальником, который иногда выходит делать зарядку...",
"договаривается с шофером на завтра...",  "ждет в грузовике, с грузовика
снимают  колеса...".  Что-то  здесь  с нами  произошло,  что-то  важное.
Возникла идея Управления по делам Леса -- этой бредовой пародии на любое
государственное учреждение. Каким-то образом и  кому-то пришло в голову,
что одну  фантастическую линию, линию  Леса,  надо  дополнить второй, но
уже, скорее, символической. Не научно-фантастической, а именно  символи-
ческой. Один человек  мучительно пытается  выбраться из Леса, а какой-то
другой человек, совсем другого типа и другого  склада, должен мучительно
стараться попасть в Лес, чтобы узнать, что там происходит.
     30  апреля в дневнике  впервые появляется слово "Управление", а  за
ним  идет  "штатное  расписание": Группа  Искоренения,  Группа Изучения,
Группа Вооруженной  Охраны, Группа Научной Охраны... Идет подробный план
первой главы, обрывки будущих рассуждений героев, и вот -- фундаменталь-
ного значения строчка: "Лес -- будущее".
     Именно с  этого момента все встает на свои места. Повесть перестает
быть  научно-фантастической (если  она  и  была  таковой раньше) --  она
становится  просто  фантастической,  гротесковой, символической, как вам
будет угодно. Во всем появляется скрытый смысл, каждая сцена наполняется
новым  содержанием. Что такое Лес? Лес --  это  Будущее. Про  которое мы
ничего  не  знаем.  О  котором  мы  можем только  гадать,  как  правило,
безосновательно, о котором у нас есть только отрывочные соображения, так
легко распадающиеся под  лупой сколько-нибудь  пристального  анализа.  О
Будущем, если  честно, если -- положа  руку на сердце, --  о  Будущем мы
знаем сколько-нибудь достоверно лишь одно: оно совершенно не совпадает с
любыми нашими представлениями  о  нем. Мы не знаем  даже,  будет ли  мир
Будущего хорош  или плох  -- мы в принципе не способны  ответить на этот
вопрос, потому что,  скорее  всего, он будет нам безмерно чужд, он будет
до такой степени не совпадать с любыми нашими о нем представлениями, что
к нему нельзя будет применять понятия "хороший", "плохой", "неважнецкий",
"ничего себе".  Он будет просто чужой и  ни с чем не сравнимый, как  мир
современного  мегаполиса ни с  чем не сравним и ни  с чем не сообразен в
глазах современного каннибала с острова Малаита.
     Тот  Лес,  который мы  уже написали,  прекрасно  вписывался  в  эту
концепцию.  Почему  бы не  представить  себе, что в  отдаленном  будущем
человечество  сольется с природой, сделается  в значительной мере частью
ее?  Человек перестанет быть человеком в современном смысле этого слова.
Не так  уж много для  этого надо. Деформируйте у Homo sapiens всего лишь
один инстинкт -- инстинкт размножения. Этот инстинкт, как на фундаменте,
стоит на гетеросексуальности, на двуполости  вида. Уберите один из полов
-- у вас получатся абсолютно новые существа, похожие на людей, но уже не
люди. У них будут совершенно другие, чуждые  нам, нравственные принципы,
совершенно другие представления о том, что  должно и  что можно,  другие
цели, другой смысл жизни, в конце концов... Оказывается, мы сидели месяц
и писали -- не зря! Мы,  оказывается,  создавали совершенно новую модель
Будущего!  Причем  не  просто  гипотетическую  структуру,  не  застывший
мертвенно-стабильный мир в  манере Олдоса Хаксли или, скажем, Оруэлла, а
мир  в движении,  мир,  который  еще не закончил  сооружать  себя,  мир,
который все еще строится. И при этом в нем сохранились остатки прошлого,
живущие своей жизнью, психологически  близкие  нам  и  задающие  как  бы
систему нравственных координат...
     И в этом аспекте  совершенно по-другому выглядел не  написанный еще
мир  Управления. Что  такое Управление -- в  нашей новой,  символической
схеме? Да  очень  просто  -- это Настоящее!  Это  Настоящее, со всем его
хаосом, со всей его  безмозглостью, удивительным образом сочетающейся  с
многоумудренностью, Настоящее, исполненное человеческих ошибок и заблуж-
дений пополам  с  окостенелой системой привычной  антигуманности. Это то
самое Настоящее, в  котором люди все время  думают о Будущем, живут ради
Будущего, провозглашают лозунги  во славу  Будущего и в  то же время  --
гадят  на  это  Будущее,  искореняют это Будущее,  всячески  изничтожают
ростки его, стремятся  превратить  это Будущее в  асфальтированную авто-
стоянку, стремятся  превратить Лес, свое Будущее, в английский  парк  со
стриженными газонами, чтобы Будущее  сформировалось не таким, каким  оно
способно быть, а таким, каким нам хотелось бы его сегодня видеть...
     Интересно,  что эта счастливая идея,  которая  помогла  нам сделать
сюжетную линию  "Управление" и которая совершенно по-новому осветила всю
повесть в целом, в  общем-то  осталась  совершенно недоступна  массовому
читателю. По пальцам одной руки можно пересчитать  людей, которые поняли
авторский замысел целиком. А ведь  мы по всей повести разбросали намеки,
расшифровывающие нашу символику. Казалось бы, одних только эпиграфов для
этого достаточно. Будущее, как  бор, будущее  -- Лес. Бор распахнут тебе
навстречу, но ничего уже не  поделаешь, Будущее уже создано... И улитка,
упорно ползущая к вершине Фудзи, это ведь тоже символ  движения человека
к  Будущему  -- медленного, изнурительного,  но  неуклонного движения  к
неведомым высотам...
     И  вот вопрос  -- должны  ли  мы, авторы,  рассматривать  как  наше
поражение  то  обстоятельство,  что идея, которая  помогла  нам  сделать
повесть емкой и многомерной, осталась,  по сути, не понята читателем? Не
знаю. Я знаю только, что существует множество трактовок "Улитки", причем
многие из этих трактовок вполне самодостаточны и ни в чем не  противоре-
чат тексту. Так может  быть, это  как раз хорошо, что вещь  порождает  в
самых разных людях самые разные представления о себе? И, может быть, чем
больше  разных точек зрения, тем больше  оснований  считать произведение
удачным? В конце концов, оригинал картины "Подвиг лесопроходца Селивана"
был "уничтожен, как предмет  искусства, не допускающий двоякого толкова-
ния".  Так  что,  может  быть,  единственная возможность  для  "предмета
искусства" уцелеть  как  раз  в  том и состоит, чтобы иметь не  одно,  а
множество толкований?
     Впрочем,  "Улитке"  возможность  множественного  ее  толкования  не
слишком помогла.  Уничтожить  ее не уничтожили, но на  много лет сделали
запретной для чтения. В  мае  1968  года  некто  В. Александров (видимо,
титанического ума  мужчина) в партийной газете "Правда Бурятии" посвятил
"Улитке" замечательные строки (цитирую с некоторыми купюрами, ни в малой
степени не меняющими смысла филиппики):

                       "...Авторы не говорят,  в какой стране происходит
                  действие, не говорят, какую формацию имеет описываемое
                  ими общество.  Но по всему строю повествования, по тем
                  событиям  и  рассуждениям,  которые имеются в повести,
                  отчетливо видно,  кого они подразумевают. Фантастичес-
                  кое общество,  показанное А. и Б. Стругацкими <...> --
                  это конгломерат людей,  живущих в  хаосе,  беспорядке,
                  занятых бесцельным, никому не нужным трудом, исполняю-
                  щих глупые  законы  и  директивы.  Здесь  господствует
                  страх, подозрительность, подхалимство, бюрократизм..."

     Поневоле задумаешься: а не был ли автор критической заметки скрытым
диссидентом,  прокравшимся  в  партийный  орган,  дабы  под  благовидным
предлогом полить грязью самое справедливое и гуманное советское государ-
ственное  устройство? Впрочем,  эта  заметка  была только первой (хотя и
самой глупой) в целой серии разгромных  рецензий по  поводу  "Улитки". В
результате  повесть была впервые  опубликована  целиком, в  ее настоящем
виде, уже только в новейшие времена, в 1988 году. А тогда, в конце 60-х,
номера  журнала "Байкал",  где была  опубликована часть  "Управление" (с
великолепными иллюстрациями Севера Гансовского!), были изъяты из библио-
тек и водворены в спецхран. Публикация эта оказалась в Самиздате, попала
на  Запад,  была  опубликована  в  мюнхенском  издательстве  "Посев",  и
впоследствии  люди, у  которых  при  обысках она  обнаруживалась,  имели
неприятности -- как минимум по работе.
     Сами соавторы дружно любили, более того -- уважали эту свою повесть
и считали ее самым совершенным и самым значительным своим произведением.
В России (СССР) по понятным причинам общий тираж ее изданий сравнительно
невелик -- около 1200 тысяч экземпляров,  а  вот за  рубежом ее издавать
любят:  27 изданий  в 15 странах  --  уверенный третий  результат  после
"Пикника" и "Трудно быть богом".


                       "ВТОРОЕ НАШЕСТВИЕ МАРСИАН"


     Ни одно,  кажется, из произведений  АБС  не  писалось так  легко  и
весело,  как  эта  повесть. Сама  идея  о вторжении  марсиан  (и  вообще
инопланетян) на  Землю  сегодняшнего  дня  интересовала авторов давно. В
частности, эта идея  промелькнула, скажем, в  "Хищных вещах века": Жилин
там мрачно констатирует --  для собственного сведения, -- что в наши дни
уэллсовским марсианам  не понадобился бы ни  тепловой  луч,  ни ядовитые
газы,  -- достаточно  было бы предложить человечеству  иллюзорное бытие,
человечество вполне  созрело  для  того, чтобы погрузиться в виртуальную
действительность немедленно и с охотой. Мысль о том, что современное нам
человечество в массе  своей настроено дьявольски конформистски и начисто
лишено таких понятий, как ЦЕЛЬ, СМЫСЛ, НАЗНАЧЕНИЕ применительно ко  всем
людям сразу, -- мысль  эта неизбежно приводила к естественному сюжетному
ходу:  человечество не надо  завоевывать -- его  можно без особого труда
просто купить.
     Повесть была начата и закончена в апреле 1966 года, причем черновик
ее  получился настолько удачным, что сколько-нибудь существенной чистки,
правки  и доработки не  понадобилось. Повесть состоялась  с  первого  же
захода -- большая редкость в нашей практике!
     Друзья наши и знакомые встретили ее довольно прохладно, официальная
критика -- раздолбала, главным образом за  то, что авторы позволяют себе
оскорблять  святые для всех нас  слова -- "патриотизм", "ордена", "вете-
ран",  --  вкладывая  их  в  уста  обывателей  и  прочих неположительных
персонажей.  Сами  же авторы,  вопреки  всему, нежно ее с самого  начала
любили  и  --  не  понимали!  Мы не  понимали  главного  --  существуют,
все-таки,  понятия: ЦЕЛЬ, СМЫСЛ, НАЗНАЧЕНИЕ  --  применительно  ко всему
человечеству разом? А также  смежные с ними понятия: ЧЕСТЬ, ДОСТОИНСТВО,
ГОРДОСТЬ  --  опять  же  в  самом  общечеловеческом,  если угодно,  даже
космическом, смысле? Или не существуют? Каждый отдельный человек --  это
понятно -- может променять  "право первородства" на чечевичную похлебку.
А человечество в целом? Может или не  может? А если может,  то  позволи-
тельно  ли это или, наоборот, позорно и срамно? И кто, все-таки, в нашей
повести  прав:  старый,  битый,  не  шибко  умный  гимназический учитель
астрономии или его высоколобый зять-интеллектуал?
     Мы так и не сумели ответить -- себе -- на этот вопрос.


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
