
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ

                             1969--1973 гг.


                    "ОТЕЛЬ 'У ПОГИБШЕГО АЛЬПИНИСТА'"


     Нам  давно хотелось написать детектив. Мы оба были большими любите-
лями  этого  вида литературы,  причем АН, свободно владевший английским,
был вдобавок еще и большим знатоком -- знатоком творчества Рекса Стаута,
Эрла Гарднера, Дэшила  Хеммета,  Джона Ле Карре  и других мастеров, в те
годы мало известных массовому русскому читателю.
     Разговоры на  тему  "а  хорошо  бы  нам  написать  с  тобой  этакий
заковыристый,  многоходовый,  с  нетривиальной концовкой..."  велись  на
протяжении  многих  лет,  но снова  и  снова  кончались  ничем. Нам  был
совершенно ясен фундаментальный, можно сказать -- первородный, имманент-
ный порок  любого, даже самого наизабойнейшего  детектива... Вернее, два
таких порока:  убогость криминального мотива, во-первых, и  неизбежность
скучной,  разочаровывающе унылой, убивающей всякую достоверность изложе-
ния,  суконной  объяснительной  части,  во-вторых.  Все мыслимые  мотивы
преступления нетрудно  было  пересчитать по пальцам:  деньги,  ревность,
страх разоблачения, месть, психопатия... А в конце -- как бы увлекатель-
ны ни были описываемые перипетии расследования, -- неизбежно наступающий
спад интереса, как только становится ясно: кто, почему и зачем.
     В каком-то смысле образцом, -- если не для подражания, то во всяком
случае  для любования  и восхищения, --  стал для  нас детективный роман
Фридриха Дюренматта "Обещание" (с  подзаголовком "Отходная  детективному
жанру"). Требовалось что-то вроде этого, нечто парадоксальное,  с неожи-
данным и трагическим  поворотом в самом конце, когда интерес читателя по
всем законам  детектива должен падать, -- ЕЩЕ ОДНА ОТХОДНАЯ ДЕТЕКТИВНОМУ
ЖАНРУ  виделась нам, как  желанный итог  наших беспорядочных обсуждений,
яростных  дискуссий  и поисков  по  возможности  головоломного  подхода,
приема,  сюжетного  кульбита.  По  крайней  мере несколько  лет  --  без
всякого, впрочем, надрыва, в  охотку  и даже с наслаждением -- ломали мы
голову над всеми этими проблемами,  а вышли на их решение совершенно для
себя  неожиданно,  в результате  очередного (умеренной силы) творческого
кризиса, случившегося с нами в середине 1968 почти сразу после окончания
работы над "Обитаемым островом".
     Собственно, кризис вызван был не столько творческими, сколько чисто
внешними обстоятельствами. Вполне очевидно  стало, что никакое  сколько-
нибудь  серьезное  произведение  опубликовано  в ближайшее время быть не
может. Мы уже начали тогда работать над "Градом обреченным", но это была
работа в стол  --  важная,  увлекательная, желанная, благородная, --  но
абсолютно  бесперспективная  в  практическом,  "низменном" смысле  этого
слова -- в обозримом будущем она не могла принести нам ни копейки. ("Все
это  очень бла-ародно, --  цитировали  мы друг  другу дона Сэра,  --  но
совершенно непонятно,  как там насчет  бабок?.." Мы заставляли себя быть
циничными. Наступило  время, когда надо  было  либо продавать себя, либо
бросать  литературу совсем, либо становиться  циниками,  то есть учиться
писать ХОРОШО, но ради денег.)
     В  дневнике  сохранились  следы  наших  мучительных  поисков  темы,
достаточно увлекательной для того, чтобы писать книгу было интересно,  и
в  то  же время достаточно "проходной",  способной усыпить или  обмануть
бдительность идеологических церберов.
     "Люди и боги" -- видимо, повесть о прямом контакте  со сверхцивили-
зацией, изучающей человечество на предмет выяснения его разумности-нера-
зумности. Повесть о  трагедии  человечества,  обнаружившего  себя  вдруг
объектом научного  исследования. Повесть о Великом Шоке, о котором мы не
раз упоминали и раньше, и  впоследствии, но о котором так и не собрались
написать.

                       14.12.68. "Арк  приехал  в  Лрд.  Раздумали  ЛиБ,
                  задумали "Кракена"..." Тоже старая наша тема -- столк-
                  новение людей  с  гигантским,  древним,  почти  вечным
                  головоногим, обладающим способностью прямого воздейст-
                  вия на  человеческий мозг.  К этому моменту был хорошо
                  разработан и отчасти даже и написан сюжет с  Кракеном,
                  попавшим в  московский научно-исследовательский инсти-
                  тут,  где он  превратил  всех  сотрудников  в  ледяных
                  эгоцентриков,  не  знающих  пощады  в достижении своих
                  вполне низменных  целей.  В  новом  "Кракене"  события
                  должны  были  развиваться на некоем морском побережье,
                  где рыбаки стали вдруг видеть один  и  тот  же  сон  и
                  декламировать  друг  другу  классику  (к  собственному
                  своему изумлению). Героями там должны были быть: Петер
                  Глебски  --  книгоноша,  Цвирик -- учитель,  прапорщик
                  Рашба -- из погранвойск, Хинкус -- переводчик, девушка
                  Гута, а также: бабка Мирл, Мозес, Исхак, Иозеф, Герош,
                  Цмыг,  Шухат,  Згут и  другие.  Не  правда  ли,  много
                  знакомых  имен?  Но  дальше  имен  дело  у нас с новым
                  "Кракеном" так и не пошло.
                       16.12.68. "Раздумали "Кракена". Задумали "Скучные
                  пустяки".  "Это  вовлечение  бога  в  скучные  пустяки
                  подавляло меня..." М. Горький ("В людях")..." От этого
                  замысла  осталась  тщательно  нарисованная карта,  где
                  имеет место какой-то завод,  рабочий поселок при  нем,
                  городок с банями, железнодорожная ветка, ведущая через
                  реку... Совершенно не помню, что это был за сюжет, при
                  чем  здесь  скучные  пустяки и кто такие эти тщательно
                  выписанные в столбик "Гуннар Богессен, Алек (Александр)
                  Пеккала, Барн (Барнстокр) Луарвик и Кайса Сневарски..."
                       Впрочем, сохранилась запись:  "Повесть вот о чем:
                  "Допустив,  что мы можем все,   ч т о   мы  собираемся
                  делать  с  этим нашим всемогуществом?" (Жан Ростан) --
                  из статьи Пьеретты Сартен". Кто такая Пьеретта Сартен?
                  Не помню. Какой Жан Ростан имеется в виду? Могу только
                  догадываться. Отрывистые же фразы: "Они ищут атмосферу
                  счастья.  М. б.,  желания  исполняют  человекообразные
                  роботы (блаженные люди;  черные люди;  вонючие люди)?"
                  -- отрывистые эти фразы -- материал,  явно недостаточ-
                  ный,  чтобы восстановить в памяти  хотя  бы  отдельные
                  звенья  сюжетной цепочки.  Видимо,  этой цепочки,  как
                  чего-то целого, просто никогда не существовало.
                       11.01.69. "Прибыли в Комарово.  Долго, мучительно
                  думали. Придумали: человек, живущий вторично и заново;
                  человек, приглашенный на работу в космический синдикат
                  -- все отвергли. Остановились временно на ВНИВ".

     "Человек, приглашенный в космический синдикат" -- полагаю,  это был
какой-то совсем уж тупиковый  сюжет, от  которого  в памяти не  осталось
совершенно ничего. Ни единого воспоминания. И никакой зацепки.
     "Человек,  живущий вторично..." --  зародыш  весьма  плодотворной и
богатой сюжетообразующей идеи, из  которой много лет спустя образовалась
повесть "Подробности жизни Никиты Воронцова" С. Ярославцева.
     А ВНИВ означает "В наше интересное время" -- самое  первое название
фантастического детектива об инспекторе полиции Петере Глебски.
     Писался наш детектив легко и  азартно. Дьявольски увлекательно было
вычерчивать  планы гостиницы, определять, где  кто  живет, тщательнейшим
образом  расписывать  "time-table" --  таблицу,  определяющую,  кто  где
находился в  каждый момент  времени и что именно поделывал...  Достовер-
ность изложения -- один из трех китов фантастики и,  несомненно, Большая
Черепаха детектива. Черновик мы закончили в два  захода, чистовик  --  в
один. 19 апреля  1969  повесть была  готова,  а  уже  в июне с  чувством
исполненного долга  и  со  спокойной  совестью  (будущее  обеспечено  по
крайней мере на год вперед) мы вернулись к работе над "Градом".
     Нельзя,  впрочем, сказать, что мы были вполне довольны результатом.
Мы задумывали наш детектив как некий литературный эксперимент. Читатель,
по  нашему  замыслу,  должен  был  сначала воспринимать  происходящее  в
повести  как обыкновенное "убийство в закрытой комнате", и лишь в конце,
когда в традиционном  детективе обычно происходит  всеобщее разъяснение,
сопровождающееся  естественным провалом интереса, у нас сюжет должен был
совершить внезапный кульбит:  прекращается одна  история,  и  начинается
совершенно другая -- интересная совсем  по-своему,  с  другой  смысловой
начинкой, с другой проблемой, по сути, даже с другими героями...
     Так  вот, замысел был  хорош,  но  эксперимент  не удался.  Мы  это
почувствовали сразу же, едва поставив последнюю  точку, но уже ничего не
могли поделать.  Не переписывать же все заново. И, главное, дело было не
в том, что авторы плохо постарались или схалтурили. Дело, видимо, было в
том, что нельзя нарушать вековые каноны таким образом, как это позволили
себе АБС.  Эксперимент  не  удался,  потому  что  он  и  не мог удаться.
Никогда.  Ни при каких стараниях-ухищрениях.  И  нам  оставалось  только
утешаться мыслью, что чтение  все равно получилось у  нас увлекательное,
не хуже (а может быть и лучше), чем у многих и многих других.
     Утешившись  этим  соображением,  мы  изменили  у  нашего  детектива
название  --  теперь  повесть  называлась  "Дело  об  убийстве. Еще одна
отходная детективному жанру"  -- и  понесли его по редакциям.  Здесь нас
ожидал новый  неприятный сюрприз. Мы-то воображали, что написали доброт-
ную, проходную,  сугубо развлекательную повестуху с моралью, и повестуху
эту главные редакторы станут у  нас рвать из рук, опережая друг друга --
ан не тут-то было! Мы забыли, в какое  время  живем. Мы как-то  не учли,
что  сама  фамилия  наша  вызывает  сейчас  у  главных  упомянутых  выше
редакторов  душеспасительную оторопь и чисто инстинктивное желание отме-
жеваться -- отказаться от сотрудничества, не думая и по возможности даже
не читая. Что они и делали.
     Выяснилось, что мы  перехватили с аполитичностью и  асоциальностью.
Выяснилось, что главным редакторам не хватает в повести борьбы -- борьбы
классов,  борьбы  за мир,  борьбы идей, вообще хоть какой-нибудь борьбы.
Борения инспектора  Глебски с самим собой борьбой  не считались, их было
недостаточно.  Повесть  лежала в  "Неве",  в  "Авроре", в  "Строительном
рабочем", повесть была переработана в сценарий и  в этом виде  лежала на
Ленфильме -- и везде начальство  ныло по  поводу аполитичности-асоциаль-
ности  и просило  (на  редкость  дружно!) ввести в  повесть ну  хотя  бы
неонацистов вместо вульгарных гангстеров.  Нам  очень не хотелось  этого
делать. Не то  чтобы  мы любили неонацистов больше,  чем бандитов, но от
неонацистов  (обманувших лопуха-пришельца Мозеса) явственно  пованивало,
как нам казалось, дурной политической ангажированностью и конъюнктуркой,
в  то время как  гангстеры -- они  и  есть  гангстеры, и  в  Африке  они
гангстеры, и в Америке, и в Европе, и сегодня, и вчера, и завтра, -- что
с них взять, такова реальная жизнь, и никакой политической конъюнктуры.
     В конце концов,  уже имея дело с  журналом  "Юность",  мы  все-таки
сдались  и с  отвращением переделали гангстеров на  неонацистов.  "Нате,
ешьте". В благодарность за послушание "Юность" потребовала еще  изменить
и  название.  Нам было  уже все равно. Так появился "Отель  У  ПОГИБШЕГО
АЛЬПИНИСТА"  (без  всякого  теперь  уж  подзаголовка)  --  провалившийся
эксперимент профессиональных  фантастов, попытавшихся  написать детектив
нового типа.
     (В дальнейшем, выпуская повесть  в  Детгизе,  мы сумели  вернуть  в
текст  гангстеров, но зато попали под яростную антиалкогольную  кампанию
--  шла очередная  бескомпромиссная  борьба  за  искоренение  в  детской
литературе  "взрослостей" вообще и  каких бы  то ни  было алкоголических
мотивов в частности. Как результат такой борьбы инспектор Глебски в этом
варианте повести пьет черный кофе болезненно огромными кружками, -- теми
самыми, которыми в оригинале он пил горячий глинтвейн.)


                                "МАЛЫШ"


     Был задуман 22 февраля 1970 года под названием "Операция МАУГЛИ".
     "На планете, населенной негуманоидным пассивным племенем (вырождаю-
щимся после биологической войны), разбился звездолет с супружеской парой
и ребенком. Ребенка спасают аборигены. Через десяток лет прибывает новая
экспедиция, обнаруживает человеческие  следы, а аборигенов  принимает за
животных. В поисках  невольно  разрушают дома и пр.  Возникает конфликт.
Маугли  отзывается,  как  <обычно> привык  защищать  своих  медлительных
отчимов от диких зверей. Его захватывают. Дальше  -- на Землю. Приключе-
ния на Земле..." И так  далее.  Появляется  Горбовский со своей внучкой,
тайно переправляется  на  остров,  где живут аборигены, и  улаживает все
конфликты ко всеобщему удовлетворению. Deus eх machina.
     Замысел,  как  видите, достаточно сильно отличается  от последующей
его реализации, но какие-то (фундаментальные) позиции определились у нас
уже в  самом первом  разработанном плане, и в  том  числе  образ Малыша:
"...У Маугли могучая способность к звукоподражанию, сразу все запоминает,
слова и интонации, так  его  отчимы  заманивают быстрых  зверей. Обмазан
слизью,  которая  обладает способностью  менять цвет  под цвет  фона  --
мимикрия..."
     Впрочем,  все это были  только наметки.  Писать  повесть мы  начали
гораздо позже,  в  июне 1970, причем  вначале  основательно перелопатили
сюжет:  медлительные вымирающие  аборигены превратились у нас в  могучую
цивилизацию  "гетероморфов",  населяющую  подземные  пустоты  мрачных  и
загадочных "Морщинистых островов"; неловкие действия  ничего не понимаю-
щих  в ситуации  землян  (вернее,  их кибернетических ловчих) приводят к
конфликту,  в  который, разумеется,  вмешивается Малыш... маленькая,  но
беспощадная  война... разъяснение  всех недоразумений... земляне уходят.
По этому, новому, плану мы даже  начали работать и написали целых восемь
страниц, но уже на другой день: "...Думаем заново. Написанное похерили".
     Словом, "Малыш" дался нам  нелегко --  по  крайней  мере,  на этапе
разработки сюжета.  Писался  он,  впрочем, бойко,  в хорошем темпе,  без
каких-либо новых  задержек  и  перебоев, -- энергично, гладко, но как-то
невесело. Ощущение даром растрачиваемого времени не покидало нас, и если
бы не то  обстоятельство, что  эту повесть ждал от  нас Детгиз (в полном
соответствии  с ранее заключенным договором), мы, может быть, и не стали
бы эту работу доводить до конца.
     А  может  быть,  и стали бы.  Нам  нравился  Малыш,  у  нас  хорошо
получился Вандерхузе  с его  бакенбардами  и верблюжьим взглядом вдоль и
поверх собственного носа, да и Комов  был  там на  месте, не говоря уж о
любимом нашем Горбовском, которого  мы здесь с  удовольствием воскресили
из  мертвых раз  и впредь навсегда. И  тем не менее мысль о том, что  мы
пишем  повесть,  которую можно было бы и не писать  --  сегодня, здесь и
сейчас,  --  попортила  нам  немало  крови,  и,  я помню  это совершенно
отчетливо, окончив чистовик в начале ноября 1970-го, мы чувствовали себя
совершенно  неудовлетворенными  и  почему-то  --  дьявольски  уставшими.
Наверное,  это была  реакция  -- расплата  за ощущение  НЕОБЯЗАТЕЛЬНОСТИ
своего труда.
     Разумеется, ощущение это посещало  не только авторов. Очень уважае-
мый  нами  критик  Рафаил  Нудельман,  большой  в  те  времена поклонник
творчества АБС, задумчиво сказал как-то по поводу "Малыша": "Может быть,
чем  писать  такое,  лучше  вообще  не  писать ничего?.."  Я,  помнится,
довольно  резко  ему возразил.  Он, помнится,  не стал особенно спорить.
Каждый остался при своем мнении.
     Мы уже не могли не  писать. Мы прекрасно понимали, что имеет в виду
Нудель, мы и сами мучились  мыслью  о  том, что выпуская  "нейтральные",
внеполитические вещи, мы  как бы занимаемся  коллаборационизмом и против
собственной  воли  поддерживаем --  молчанием  своим,  внеполитичностью,
добровольной своей самоустраненностью --  этот поганый режим. Но мы  уже
не могли не  писать. Нам казалось  (как нашему герою Виктору  Баневу  из
"Гадких лебедей"), что  если мы перестанем писать вообще -- это будет ИХ
победа: "замолчали, заткнулись, перестали бренчать..." А так мы все-таки
сохраняли  хоть  мизерную,  но  все-таки  возможность  сказать  то,  что
говорить было при прочих равных  условиях не разрешено,  да и негде,  --
вроде той фразы в "Малыше" про "фанатиков  абстрактных идей  и  дураков,
которые им подпевают". На эту фразу, разумеется, мало кто из читателей и
внимание-то обратил, но  для нас  она  звучала как лозунг, как  вызов  и
даже, в каком-то смысле, как оправдание всех наших действий.
     Словом, мы невысоко  ценили нашего "Малыша", но, иногда перечитывая
его, признавались  друг другу  (в манере Вандерхузе):  "А  ведь  недурно
написано,  ей-богу, как ты  полагаешь?" -- и  были при  этом  совершенно
честны перед собою: написано было и в самом деле недурно.  В своем роде,
конечно.
     И опять же не одни только авторы придерживались такой точки зрения.
Ведь недаром эта повестушка и инсценирована была, причем вполне прилично,
и  экранизирована  (довольно, впрочем,  посредственно), и переиздавалась
многократно  как  дома,  так  и за  рубежом.  В  начале  72-го  мы  даже
подумывали, не  написать ли  нам продолжение:  "Малыш  рассказывает"  --
операция  "Ковчег"  глазами Малыша.  А  сейчас  я  иногда  думаю (не без
горечи),  что именно  в силу своей аполитичности, антиконъюнктурности  и
отстраненности эта повесть, вполне возможно,  переживет все  другие наши
работы, которыми  мы так некогда  гордились и которые считали главными и
"вечными".


                          "ПИКНИК НА ОБОЧИНЕ"


     История написания этой повести (в отличие, между прочим, от истории
ее опубликования)  не содержит ничего занимательного или, скажем, поучи-
тельного. Задумана повесть была в феврале 1970, когда мы съехались в  ДТ
"Комарово",  чтобы писать  "Град  обреченный",  и между  делом, во время
вечерних  прогулок  по  пустынным заснеженным  улочкам дачного  поселка,
придумали  там несколько новых  сюжетов,  в том  числе  сюжеты  будущего
"Малыша" и будущего "Пикника".
     Самая первая запись выглядит так:

                       "...Обезьяна и консервная  банка.  Через  30  лет
                  после посещения пришельцев,  остатки хлама, брошенного
                  ими -- предмет охоты и поисков, исследований и несчас-
                  тий.  Рост  суеверий,  департамент,  пытающийся  взять
                  власть на основе владения ими, организация, стремящая-
                  ся к уничтожению их (знание, взятое с неба, бесполезно
                  и  вредно;  любая  находка  может принести лишь дурное
                  применение). Старатели,  почитаемые за колдунов. Паде-
                  ние  авторитета  науки.  Брошенные  биосистемы  (почти
                  разряженная батарейка),  ожившие мертвецы самых разных
                  эпох..."

     Там же и  тогда же появляется утвержденное и окончательное название
-- "Пикник на обочине", -- но понятия "сталкер" еще нет и в помине, есть
"старатели". Почти  год спустя, в  январе  1971, опять же  в Комарове мы
разрабатываем очень  подробный, тщательно детализированный план повести,
но  и  в этом плане,  буквально  накануне того дня, когда  мы перестали,
наконец,  придумывать сюжет  и  начали его писать,  даже  тогда  в наших
разработках  нет слова "сталкер".  Будущие сталкеры называются  пока еще
"трапперами": "траппер Рэдрик Шухарт", "девушка траппера Гута", "братиш-
ка траппера  Сэдвик"...  Видимо,  сам термин "сталкер"  возник у  нас  в
процессе  работы над  самыми первыми страницами текста.  Что же касается
"старателей" и "трапперов", то они нам  не  нравились изначально, это  я
помню хорошо.
     "Сталкер" -- одно из  немногих  придуманных  АБС слов,  сделавшееся
общеупотребительным. Словечко "кибер" тоже привилось, но, главным  обра-
зом,  в среде  фэнов, а вот "сталкер" пошел и вширь, и вглубь, правда, я
полагаю, в первую очередь все-таки благодаря фильму Тарковского. Но ведь
и  Тарковский не зря  же  взял его  на вооружение  --  видимо,  словечко
получилось  у нас и в самом деле точное, звонкое и емкое. Происходит оно
от английского to  stalk,  что означает, в  частности, "подкрадываться",
"идти крадучись". Между прочим, произносится это  слово, как  "стоок", и
правильнее было бы говорить не "сталкер", а "стокер", но мы-то взяли его
отнюдь не из словаря, а  из романа Киплинга, в старом, еще дореволюцион-
ном,  русском переводе называвшегося  "Отчаянная  компания"  (или что-то
вроде этого) -- о развеселых английских школярах  конца XIX -- начала XX
века  и об их  предводителе, хулиганистом и хитроумном юнце  по прозвищу
Сталки. АН в младые  годы  свои,  еще будучи курсантом ВИЯКа, получил от
меня в подарок случайно купленную на  развале  книжку Киплинга "Stalky &
Co",  прочел  ее,  восхитился и  тогда  же  сделал черновой  перевод под
названием  "Сталки  и компания",  сделавшийся  для  меня одной из  самых
любимых  книг  школьной и  студенческой поры. Так что, придумывая  слово
"сталкер", мы несомненно имели  в виду именно проныру Сталки, жесткого и
даже жестокого  сорванца, отнюдь  не лишенного, впрочем, и своеобразного
мальчишеского благородства,  и  великодушия.  При этом мы  и  думать  не
думали, что он на самом деле не Сталки, а, скорее всего, Стоки.
     Повесть написана была без каких-либо  задержек или кризисов всего в
три захода: 19 января 1971 года начали черновик, а 3 ноября того же года
закончили  чистовик. В промежутке мы  занимались  самыми разнообразными,
как  правило, дурацкими,  делами -- писали  жалобы в  "Правительствующий
Сенат" (то  есть в Секретариат Московского  отделения Союза  писателей),
отвечали  на письма  (что,  сидя  рядом, мы  делали  достаточно  редко),
сочиняли  заявку  на  полнометражный  научно-популярный  фильм  "Встреча
миров"  (о контактах с  иным Разумом),  написали  три киноминиатюры  для
"Фитиля"  (или  для чего-нибудь  в  том же  роде),  придумали  сюжет для
телефильма  "Выбор  пал  на  Рыбкина", разработали  в первом приближении
сюжет новой повести "Странные события на рифе  Октопус" и тэ дэ, и тэ пэ
-- никакого продолжения  и окончательного завершения все эти  пробы пера
не получили, и никакого отношения к дальнейшим событиям они не имеют.
     Замечательно,  что "Пикник" сравнительно  легко  и  без  каких-либо
существенных проблем прошел в ленинградской "Авроре", пострадав при этом
разве что  в редактуре, да и  то не так уж  чтобы существенно. Пришлось,
конечно,  почистить  рукопись от разнообразных "дерьм" и  "сволочей", но
это все были  привычные,  милые  авторскому сердцу  пустячки,  ни  одной
принципиальной позиции авторы не уступили, и журнальный вариант появился
в конце лета 1972 года, почти не изуродованным.
     Эпопея "Пикника" в издательстве "Молодая Гвардия"  в это время  еще
только  начинается. Собственно,  эпопея  эта,  строго  говоря,  началась
вместе с 1971 годом, когда повести "Пикник" на бумаге еще не существова-
ло и  в  заявке на  сборник эта повесть предлагалась только  лишь в виде
самого общего замысла. Предполагаемый  сборник  назывался "Неназначенные
встречи",  посвящался проблеме контакта человечества  с иным разумом  во
Вселенной и состоял из трех повестей, двух готовых -- "Дело об убийстве"
и "Малыш" -- и одной находящейся в работе.
     Неприятности начались сразу же.

                       16.03.71 -- АН: "...начальство прочитало сборник,
                  но  мнется  и ничего определенного не сказало.  По его
                  требованию сборник дали на  рецензию  некоему  доктору
                  исторических наук (?) Маркову -- на том основании, что
                  он очень любит фантастику. <...> Затем рукопись с этой
                  рецензией пойдет снова к Авраменке <тогдашняя замести-
                  тельница  главного  редактора>  (вероятно,  для  того,
                  чтобы дать ей возможность  переоценить  имеющуюся,  но
                  содержащуюся  в  тайне оценку?),  а затем уже пойдет к
                  Осипову <главный редактор>,  а только тогда мы  узнаем
                  свою судьбу. Бляди. Л-литературоведы".
                       16.04.71 --  АН:  "Был  я  в  МолГв  у Белы.  Она
                  сказала, что ничего нам не отломится. Авраменко проси-
                  ла ее открыть это нам  как-нибудь  дипломатично:  мол,
                  нет бумаги,  да договорный портфель полон,  то-сё,  но
                  она мне прямо сказала, что на каких-то верхах дирекции
                  предложили  до  поры до времени со Стругацкими дела не
                  иметь никакого. <...> Вот навалился класс-гегемон!"

     А  ведь  "Пикник" еще даже  не написан,  и речь  идет,  по  сути, о
повестях, никогда не вызывавших  Большого Идеологического Раздражения, о
повестушках совершенно невинных и даже аполитичных. Просто начальство не
хочет иметь  дело с  "этими  Стругацкими" вообще, и это  общее нежелание
вдобавок накладывается на  тяжелую внутрииздательскую ситуацию: именно в
это время происходит там  смена власти и начинается выкорчевывание всего
лучшего, что создала тамошняя редакция НФ литературы при Сергее Георгие-
виче Жемайтисе и Беле  Григорьевне  Клюевой, заботами и трудами  которых
расцвела отечественная фантастика Второго поколения...
     В  начале 80-х мы с  АН  самым  серьезным образом обдумывали  затею
собрать, упорядочить и распространить хотя бы в Самиздате "Историю одной
публикации" (или  "Как это делается") -- коллекцию  подлинных документов
(писем, рецензий, жалоб, заявлений, авторских воплей и стонов в письмен-
ном виде), касающихся истории прохождения в печати сборника "Неназначен-
ные встречи", гвоздевой повестью которого стал "Пикник". БН даже начал в
свое  время  систематическую работу  по  сортировке  и подбору имеющихся
материалов да  забросил вскорости:  дохлое  это  было дело, кропотливый,
неблагодарный  и  бесперспективный труд,  да  и  нескромность  ощущалась
какая-то во всей этой затее -- кто мы, в конце концов, были такие, чтобы
именно  на своем примере иллюстрировать формы функционирования идеологи-
ческой  машины 70-х годов, --  в особенности, на фоне судеб Солженицына,
Владимова, Войновича и многих, многих других достойнейших из достойных.
     Затея была заброшена,  но мы вновь вернулись к ней уже после начала
перестройки,  когда  наступили  новые  и  даже новейшие  времена,  когда
возникла реальная возможность не  просто пустить по рукам некое собрание
материалов,  но  опубликовать его  по  всем  правилам,  с  поучительными
комментариями  и ядовитыми  характеристиками действующих  лиц, многие из
которых в те времена  еще сохраняли свои посты и способны были влиять на
литературные процессы.  К  работе подключились  неутомимые  "людены"  --
Вадим  Казаков со товарищи. БН передал им  все материалы, сборник был  в
значительной  степени подготовлен,  но  довольно скоро  выяснилось,  что
издать его реальной возможности нет -- ни у кого не оказалось  денег  на
подобное  издание,  которое  вряд  ли  могло  представлять  коммерческий
интерес.  Кроме того,  события неслись  вскачь: путч,  уход  АН,  распад
Союза, демократическая, хоть и  "бархатная", но несомненная революция --
затея буквально  на протяжении нескольких  месяцев  потеряла  даже самую
минимальную актуальность.
     И вот сейчас  я сижу  за  столом,  смотрю  на  три довольно толстые
папки, лежащие  передо мною, и испытываю разочарование пополам  с расте-
рянностью и с заметной примесью недоумения.  В  папках  -- наши письма в
издательство "Молодая Гвардия" (редакторам, завредакции, главному редак-
тору, директору  издательства), жалобы  в ЦК  ВЛКСМ,  слезницы  в  отдел
культуры ЦК КПСС и в отдел печати и пропаганды ЦК КПСС, заявления в ВААП
(Всесоюзное Агенство по авторским правам), и, разумеется, ответы из всех
этих инстанций,  и  наши письма  друг другу  --  гора бумаги,  по  самым
скромным подсчетам двести с лишним  документов, --  и я представления не
имею, что со всем этим сейчас делать.
     Первоначально  я предвкушал, как расскажу здесь историю опубликова-
ния "Пикника", назову некогда ненавистные нам имена, вдоволь поиздеваюсь
над трусами,  дураками,  доносчиками  и  подлецами,  поражу  воображение
читателя нелепостью, идиотизмом и  злобностью  мира, из которого  мы все
родом -- и буду  при  этом ироничен и назидателен, нарочито объективен и
беспощаден,  добродушен и язвителен одновременно. И вот теперь  я  сижу,
гляжу на эти папки и понимаю, что я безнадежно опоздал и никому не нужен
--  ни  с  иронией  своей,  ни с великодушием, ни  с перегоревшей  своей
ненавистью. Канули в прошлое некогда могущественные организации, владев-
шие почти неограниченным правом разрешать и вязать -- канули в прошлое и
забыты до  такой степени,  что  пришлось бы  скучно и  занудно объяснять
нынешнему читателю, кто есть кто, почему в  отдел культуры ЦК жаловаться
не имело  смысла,  а надобно было  жаловаться  именно  в отдел печати  и
пропаганды, и  кто  такие были  Альберт  Андреевич  Беляев,  Петр  Нилыч
Демичев  и Михаил Васильевич Зимянин,  -- а ведь это были тигры  и  даже
слоны советской идеологической фауны,  вершители судеб, "роководители" и
"роконосцы"! Кто их  помнит сегодня и  кому  интересны теперь те из них,
кто еще пока числится среди живых? А что же  тогда говорить о малых сих,
-- о визгливом сонме мелких  чиновников от  идеологии, об идеологических
бесах,  имя коим  легион,  вред  от коих  был  неизмерим  и  неисчислим,
злобность и гнусность коих требует (как любили писать в XIX веке)  пера,
более опытного, мощного и острого, нежели мое! Я даже упоминать их здесь
не хочу -- пусть сгинут в прошлом, как ночная нечисть, и навсегда...
     Если бы мне вздумалось все-таки опубликовать здесь хотя  бы простой
перечень всех относящихся к делу документов с краткой их характеристикой,
перечень этот выглядел бы примерно так:

                       ........

                       30.04.75 А->Б (у редакции "серьезные сомнения" по
                  поводу ПнО)
                       5.06.75 Письмо АБС Медведеву с просьбой о  редза-
                  ключении
                       25.06.75 Письмо Зиберова с объяснением задержки
                       8.07.75 Редзаключение Медведева и Зиберова
                       21.07.75 Ответ АБС на редзаключение
                       23.08.75 Б->А  (сборник  обработан  и  отослан  в
                  редакцию еще в июле)
                       1.09.75 Уведомление Зиберова о получении рукописи
                       5.11.75 Письмо Медведева с отказом "Пикнику"
                       17.11.75 Письмо  АБС  Медведеву  с  аргументацией
                  против отказа
                       17.11.75 Письмо  БН Медведеву с выражением недоу-
                  мения
                       8.01.76 Письмо АБС Полещуку с жалобой на Медведе-
                  ва
                       24.01.76 Уведомление Паршина о получении письма в
                  ЦК ВЛКСМ
                       20.02.76 Письмо Паршина о принятых мерах
                       10.03.76 Б->А (проект писем Паршину и Синельнико-
                  ву)
                       24.03.76 Письмо АБС Паршину с напоминанием
                       24.03.76 Письмо АБС Синельникову с напоминанием
                       30.03.76 Письмо Паршина о принятых мерах
                       5.04.76 А->Б (предложение составить письмо в выс-
                  шие инстанции)
                       12.04.76 Письмо Медведева с отказом "Пикнику"

                       ........

     И так  далее, в  этом  же духе.  Кому это сегодня нужно, и кто  это
сегодня станет читать?
     Но  если не  об  этом, то о чем же остается тогда писать?  Как  без
этого  суконно-скучного  перечня  и  уныло-злобного комментария  к  нему
рассказать историю  публикации  "Пикника" -- историю в  известном смысле
даже  загадочную.  Ибо  повесть  эта, наверное, не лишена  была каких-то
недостатков,  но  ведь  в то  же время не  лишена  она была  и очевидных
достоинств: она  была  безусловно увлекательна,  способна произвести  на
читателя  достаточно  сильное  впечатление  (вдохновила  же  она  такого
замечательного читателя, как Андрей  Тарковский, на создание выдающегося
фильма); и притом она безусловно не  содержала в себе НИКАКИХ нападок на
существующий строй,  а наоборот, вроде бы лежала в  русле господствующей
антибуржуазной идеологии... Так почему же тогда, по каким таким загадоч-
ным -- мистическим? инфернальным?  -- причинам обречена она оказалась на
прохождение через издательство в течение ВОСЬМИ с лишним лет!
     Сначала издательство вообще не хотело заключать договор на сборник;
потом заключило, но почему-то восстало против повести "Дело об убийстве";
затем вроде бы согласилось заменить "Дело об убийстве" на апробированную
ранее повесть  "Трудно быть богом", но зато решительно  восстало  против
"Пикника"... Даже вкратце невозможно здесь изложить историю  этой борьбы
-- получается слишком длинно: как-никак восемь лет все-таки. Тут были  и
неожиданные  отказы от  собственных требований (вдруг ни с  того,  ни  с
сего:  долой  "Трудно  быть богом"!..), и пяти-- или  даже  шестикратные
перезаключения договора, и даже внезапные попытки вообще разорвать все и
всяческие  отношения  (вплоть до суда!), но  главное,  и  все  время,  и
неуклонно, и неизменно,  из года  в  год,  из  разговора в  разговор, из
письма  в  письмо:  убрать  из "Пикника"  оживших  покойников;  изменить
лексику Рэдрика Шухарта; вставить  слово "советский", когда  речь идет о
Кирилле Панове; убрать мрачность, безысходность, грубость, жестокость...
     Сохранился  замечательный документ: постраничные замечания редакции
по  языку  повести  "Пикник  на  обочине".  Замечания  располагаются  на
восемнадцати (!)  страницах и разбиты по разделам: "Замечания, связанные
с  аморальным  поведением  героев"; "Замечания,  связанные  с физическим
насилием";  "Замечания по  вульгаризмам и жаргонным выражениям". Не могу
позволить  себе не  привести оттуда несколько  выдержек. Причем обратите
внимание:  я  ни в  коем  случае  не подбираю  цитат, не  ищу  глупостей
специально, я даю все подряд.

                    "ЗАМЕЧАНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С АМОРАЛЬНЫМ ПОВЕДЕНИЕМ ГЕРОЕВ
                    <всего 93 замечания, приводятся первые десять>

                       должен зад свой толстый задрать -- с. 21
                       уж я на зубах пойду, не то что на руках -- с. 21
                       да на карачках -- с. 32
                       вытащил флягу,  отвинтил  крышечку  и присосался,
                  как клоп -- с. 25
                       высосал флягу досуха -- с. 35
                       одного последнего глотка,  конечно, не хватило --
                  с. 35
                       Напьюсь сегодня как зюзя.  Ричарда  бы  ободрать,
                  вот что! Надо же, стервец, как играет -- с. 38
                       А мне выпить хочется -- никакого терпежу  нет  --
                  с. 42
                       С удовольствием бы опрокинул с тобой стаканчик  в
                  честь такого знакомства -- с. 42
                       ...не говоря лишнего слова, наливает мне на четы-
                  ре пальца крепкого.  Я взгромоздился на табурет, глот-
                  нул,  зажмурился,  головой помотал и опять глотнул  --
                  с. 43..."

                       "ЗАМЕЧАНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ФИЗИЧЕСКИМ НАСИЛИЕМ
                       <всего 36 замечаний, приводятся последние десять>

                       цапнул со стола тяжелую пивную кружку и с размаху
                  хватил ею по ближайшей хохочущей пасти -- с. 179
                       Тогда Рэдрик  пошарил  в  кармане,  выбрал  гайку
                  граммов на двадцать и,  прицелившись,  запустил ему  в
                  голову.  Гайка  попала Артуру прямо в затылок.  Парень
                  ахнул <и т. д.> -- с. 182
                       А в следующий раз надаю по зубам -- с. 182
                       лягнул Рэдрика свободной ногой в лицо,  забился и
                  задергался <и т. д.> -- с. 185
                       судорожно уминая грудью голову  этого  проклятого
                  сопляка, не выдержал и заорал изо всех сил -- с. 185
                       Теперь эта  смазливая  мордашка  казалась  черно-
                  серой маской из смеси  запекшейся  крови  и  пепла  <и
                  т. д.> -- с. 185
                       Рэдрик бросил  его  лицом в самую большую лужу --
                  с. 186
                       душу из гадов вынуть,  пусть дряни пожрут,  как я
                  жрал -- с. 202
                       он с размаху ударил себя полураскрытым кулаком по
                  лицу -- с. 202..."

                       "ЗАМЕЧАНИЯ ПО ВУЛЬГАРИЗМАМ И ЖАРГОННЫМ ВЫРАЖЕНИЯМ
                       <всего 251 замечание, приводится произвольный де-
                  сяток из середины>

                       и вдруг принялся  ругаться  бессильно  и  злобно,
                  черными, грязными словами, брызгая слюной... -- с. 72
                       -- Надевай зубы и пойдем -- с. 72
                       Мясник выругался -- с. 74
                       Сволочь ты... Стервятник -- с. 74
                       гад -- с. 76
                       жрать охота -- сил нет! -- с. 77
                       Мартышка безмятежно дрыхла -- с. 77
                       грязен он был как черт -- с. 78
                       Кой черт! -- с. 82
                       бибикнул на какого-то африканца -- с. 85..."

                       "Разумеется <сообщалось в сопроводительном письме
                  редакции>,  мы  выписали  только те выражения и слова,
                  которые,  на наш взгляд,  нуждаются либо в устранении,
                  либо в замене. Эти замечания продиктованы прежде всего
                  тем,  что Ваша  книга  предназначена  для  молодежи  и
                  подростков, для комсомольцев,  которые видят в советс-
                  кой литературе учебник нравственности, путеводитель по
                  жизни".

     Помню, получивши  в  руки  этот  блистательный документ, я  кинулся
прямиком  к  своим  стеллажам и радостно извлек на свет  божий  любимого
нашего и непревзойденного Ярослава Гашека. С каким невероятным наслажде-
нием я прочитал оттуда:

                       "Жизнь -- это  не  школа  для  обучения  светским
                  манерам.  Каждый  говорит как умеет.  Церемониймейстер
                  доктор Гут говорит совсем иначе,  чем хозяин  трактира
                  "У чаши" Паливец.  А наш роман не пособие для салонных
                  шаркунов и не научная книга  о  том,  какие  выражения
                  допустимы  в  благородном обществе..." "Правильно было
                  когда-то сказано,  что  человек,  получивший  здоровое
                  воспитание, может читать все. Осуждать то, что естест-
                  венно,  могут лишь люди духовно бесстыдные, изощренные
                  похабники,  которые,  придерживаясь гнусной лжеморали,
                  не смотрят на содержание,  а с гневом набрасываются на
                  отдельные слова.  Несколько лет назад я читал рецензию
                  на  одну  повесть.  Критик  выходил  из себя по поводу
                  того, что автор написал: "Он высморкался и вытер нос".
                  Это,  мол,  идет  вразрез  со  всем тем эстетическим и
                  возвышенным,  что должна давать народу литература. Это
                  только один,  притом не самый яркий пример того, какие
                  ослы рождаются под луной..."

     Ах, как  было  бы  сладостно  процитировать  все  это  господам  из
"Молодой Гвардии"! И  добавить кое-что  от себя в том же самом духе. Но,
увы,  это было совершенно бессмысленно и,  может  быть  даже, тактически
неправильно. Кроме  того, как стало  нам ясно много-много лет спустя, мы
совершенно неправильно понимали мотивы и психологию всех этих людей.
     Мы ведь искренне  полагали тогда, что редакторы наши просто  боятся
начальства  и не  хотят  подставляться, публикуя очередное  сомнительное
произведение в высшей степени сомнительных  авторов. И мы все время,  во
всех письмах наших и заявлениях, всячески проповедовали то, что казалось
нам абсолютно очевидным: в повести нет ничего криминального,  она вполне
идеологически выдержана и безусловно в этом смысле неопасна. А что мир в
ней изображен  грубый, жестокий и бесперспективный, так он и должен быть
таким  --  мир  "загнивающего  капитализма  и  торжествующей  буржуазной
идеологии".
     Нам и в голову  не приходило, что дело тут  совсем  не в идеологии.
Они, эти образцово-показательные "ослы, рожденные под луной", и НА САМОМ
ДЕЛЕ ТАК ДУМАЛИ: что язык должен быть по возможности бесцветен,  гладок,
отлакирован  и уж ни в  коем  случае не груб; что фантастика должна быть
обязательно фантастична и уж во всяком случае не должна  соприкасаться с
грубой, зримой и жестокой  реальностью; что читателя вообще  надо обере-
гать от  реальности  -- пусть  он  живет  мечтами,  грезами и  красивыми
бесплотными идеями...  Герои произведения  не  должны  "ходить"  --  они
должны "выступать"; не "говорить" -- но "произносить"; ни  в коем случае
не "орать" -- а только лишь "восклицать"!.. Это была такая специфическая
эстетика, вполне  самодостаточное  представление о литературе вообще и о
фантастике  в  частности  --  такое  специфическое  мировоззрение,  если
угодно.  Довольно распространенное,  между прочим, и вполне  безобидное,
при условии только, что носитель этого мировоззрения не имеет возможнос-
ти влиять на литературный процесс.

                       (Впрочем, судя  по  письму  БН от 4.08.77:  "...С
                  Медведевым поступлено так: а). Сделано 53 стилистичес-
                  ких поправки из списка "Вульгаризмов" --  объяснено  в
                  письме,  что  это  делается  из уважения к требованиям
                  ЦКмола; б). Вставлено толкование покойников как кибор-
                  гов  для  исследования  землян,  а Шара -- как некоего
                  бионического устройства, улавливающего биотоки простых
                  желаний -- объяснено в письме,  что это делается, дабы
                  отвязаться;  в). Написано далее в письме,  что  прочие
                  требования  редакции  (связанные  с  насилием  и  пр.)
                  являются идеологической ошибкой,  ибо приводят к лаки-
                  ровке капдействительности. Все отослано с уведомлением
                  и, судя по уведомлению, получено в МолГв 26 июля с. г.
                  В жопу, в жопу...")

     Это  был  самый  разгар битвы. Многое  и многое  еще  было впереди:
очередные пароксизмы редакционной бдительности, попытки вообще разорвать
с авторами договор, жалобы наши и слезницы  в ВААП, ЦК ВЛКСМ, ЦК КПСС...
Сборник  "Неназначенные встречи" вышел в свет осенью 1980 года, изуродо-
ванный,  замордованный и  жалкий. От первоначального варианта  остался в
нем  только "Малыш" -- "Дело об убийстве" потерялось  на  полях сражений
еще лет  пять  тому назад,  а "Пикник"  был так  заредактирован,  что ни
читать его, ни даже просто перелистывать авторам не хотелось.
     Авторы  победили. Это  был  один  из редчайших  случаев  в  истории
советского книгоиздательства: Издательство не хотело выпускать книгу, но
Автор  заставил  его сделать  это.  Знатоки считали, что  такое попросту
невозможно.  Оказалось  -- возможно.  Восемь лет. Четырнадцать  писем  в
"большой"  и  "малый"  ЦК.  Двести  унизительных  исправлений текста. Не
поддающееся  никакому учету количество  на  пустяки растраченной нервной
энергии...  Да,  авторы победили, ничего не скажешь. Но это была Пиррова
победа.
     Впрочем, "Пикник"  был  и  остается  по  сей  день популярнейшей из
повестей АБС -- во всяком случае, за рубежом. Тридцать  восемь изданий в
двадцати странах (по данным на  конец 1997), в том числе: в Болгарии  (4
издания),  ГДР (4), США  (4), в Польше  (3),  в Чехословакии (3), Италии
(2),  Финляндии  (2), ФРГ  (2), Югославии (2) и т. д. Рейтинг повести  в
России тоже достаточно высок, хотя и  уступает, скажем, рейтингу  "Поне-
дельника".  Повесть все еще продолжает жить и, может быть, даже  доживет
до XXI века.
     Разумеется, текст "Пикника", приводимый здесь, полностью восстанов-
лен и приведен к авторскому варианту. Но сборник "Неназначенные встречи"
мне и сегодня неприятно даже просто брать в руки, не то что читать.


                        "ПАРЕНЬ ИЗ ПРЕИСПОДНЕЙ"


     Начало  семидесятых  было для  АБС  временем  лихорадочных  попыток
приспособиться к новым условиям существования.  Начиналось новое, совсем
пока еще  непривычное время  -- время опалы,  явно обозначившейся  и уже
несомненной, -- то знаменательное десятилетие "тощих коров", на протяже-
нии  которого нам  не удалось выпустить НИ ОДНОЙ  новой книги --  только
парочка переизданий вышла у нас за все эти десять лет. Издатели более не
рисковали  (и не хотели)  иметь  с нами дело. Новые  повести  удавалось,
правда, время от времени печатать в журналах -- ленинградская "Аврора" и
московский журнал "Знание -- сила" выручали как могли,  но  это  было --
всё, и жить на это было невозможно. Начались судорожные  и беспорядочные
попытки  прорваться  в  кино,  хотя  бы  в мультипликационное  или  даже
научно-популярное, в театр, хотя бы и в кукольный,  ну куда-нибудь.  Это
--  тема  отдельного разговора,  не  слишком, впрочем, интересного,  ибо
практически все потуги наши окончились тогда ничем.
     Неважно обстояли  дела и  с  новыми  сюжетами.  После "Пикника"  мы
вчерне закончили "Град обреченный" и теперь мучились проблемой выбора. В
марте 1973 у нас было намечено пять сюжетов, разной степени готовности и
привлекательности.
     "События  на  рифе  Октопус". Еще  один, третий,  кажется,  вариант
"Кракена" -- о гигантском древнем головоногом, умеющем  вызывать у людей
"снижение уровня мотивации поступков", когда человек становится способен
убить своего ближайшего друга за неловкую шутку, показавшуюся обидной.
     "Рукопись,  обнаруженная  при  странных  обстоятельствах".  Дневник
человека, которого принимают за пришельца, хотя он всего-навсего талант-
ливый фокусник-любитель.  Он пишет  в  дневнике некий роман о мире,  где
установленная кем-то (и  зачем-то)  машина отлавливает  и  забрасывает в
будущее  произвольно выбранных людей -- некая появляющаяся где  попало и
потом без следа исчезающая  телефонная будка,  глотающая абонентов теле-
фонной сети. Герой пишет обо всем этом, как о собственной судьбе.
     "Новосел".  Комическая история  про  молодого  рабочего, только что
справившего новоселье. Отделкой квартиры у него занимаются исключительно
бывшие  интеллигенты --  циклевщик,  грузчик,  водопроводчик,  -- сплошь
кандидаты  наук. "Все застревают в квартире:  циклевщик защемил палец  в
паркете, грузчика заставили шкафами, водопроводчик хлебнул вместо спирта
эликсиру и стал невидимым. И еще  домовой. И  строитель, замурованный  в
вентиляционной  шахте.  И  приходит  девица..." (Собственно, сюжета  как
такового нет -- есть набор картинок, и не более того.)
     "Июль с пришельцем". История о пришельце, который со своим кораблем
вперся  в детскую нашего героя. Пришелец --  законченный осел, ничего не
знает, ничего не может и ничего не понимает. Совершенно жалкая личность,
к  тому же  еще и запуганная до судорог  своими властями.  "Запах духов.
Милиция  (из-за соседней  квартиры). Дворник. Соседи. Гости. Подозрения.
Проблема  питания. Мучения без  всякой  научной пользы". (Все это вполне
неопределенно, опять же картинки, но никак не связная фабула.)
     "Мальчик из  преисподней". Мальчик  с другой планеты, "его спасают,
когда он ранен; держат в интернате; он увлекает ребят на свою планету, и
там -- убийство".
     В  дневнике целая  страница  посвящена  подробному  математическому
исследованию:  какой из этих сюжетов более других подходит для немедлен-
ного взятия  в работу. По  десятибалльной системе определяются:  степень
разработанности  сюжета; вероятность будущего опубликования; пригодность
для Детгиза; желание этот сюжет писать; способность (готовность) писать;
общественная  потребность в данной повести,  а  также (по десятибалльной
шкале) "повесть может получиться на .... баллов". Затем определяется для
каждого сюжета некое  среднее взвешенное и  получается в результате, что
писать  нам надобно в первую  очередь  "Июль с  пришельцем" -- вывод,  в
высшей степени озадачивающий и разочаровывающий.
     На самом деле, писать мы решили все-таки "Мальчика из преисподней",
но далеко не сразу, а восемь месяцев спустя,  в  октябре 1973-го. Причем
начиналась  эта  повесть как  сценарий, который мы разрабатывали сначала
для Мосфильма, потом для  Одесской киностудии, --  разработали, написали
(сценарий назывался "Бойцовый Кот возвращается в преисподнюю"), получили
аванс  и  одобрительные  отзывы,  но,  в  конце  концов,  все  оказалось
напрасно: фильм запретили.  (Говорилось что-то о пресловутом и надоевшем
уже  "экспорте  революции",  а  тогдашний глава  Госкино  в  разговоре с
Тарковским соизволил даже предостеречь его: "Имейте в виду, что Стругац-
кие сложные люди... В  детском сценарии "Бойцовый  Кот" они протаскивают
сионистскую идею о том, что все евреи должны  вернуться к себе на родину
и воевать за ее интересы".)
     Ну, запретили и  запретили. И ладно.  Ничуточки не жалко.  Мне этот
сценарий никогда не  был  по душе  (как  и подавляющее большинство наших
сценариев), да и АН был  от него  не в восторге. Впрочем, время, на него
потраченное,  не пропало  зря:  повесть  писалась легко  и даже  не  без
вдохновения, хотя нового в ней было для нас -- чуть.
     На  протяжении  многих  лет  главным возбуждающим  к  активности  и
вдохновляющим элементом в нашей работе было  сознание того, что мы пишем
каждый раз нечто ранее не  писанное -- если не по идее своей,  то значит
по  форме,  если  не  в мировом  масштабе,  то  хотя  бы  в пространстве
отечественной  литературы, или  хотя бы в рамках  личного  писательского
опыта. Это ощущение НОВИЗНЫ было для нас, может быть, главным движителем
творческого  процесса,  без новизны  не  было  азарта,  без  азарта само
желание писать увядало, как цветочек без поливки.
     В "Малыше" был новый образ -- космический  Маугли. В  "Пикнике"  --
совершенно новая ситуация -- человечество на обочине межзвездной трассы;
кроме  того,  в "Пикнике"  был  Рэдрик Шухарт  --  герой для  Стругацких
невиданный  и  восхитительно незнакомый.  В  "Мальчике  из  преисподней"
нового,  на  самом  деле,  не  было  для  авторов  ничего.  Суть  сюжета
стопроцентно  содержалась  в  давнем  образе,  порожденном  воображением
Руматы  Эсторского:  гадкий паук  Вага  Колесо, оказавшийся вдруг в мире
Полудня. Сами по себе приключения Гага, Бойцового Кота, не были, да и не
могли  быть настолько увлекательны, чтобы  стоило тратить на них время и
"цветы  своей  селезенки"...  Правда,  небезынтересен  был  сам  Гаг  --
порождение очень  хорошо нам знакомого мира, фигура  характерная и, если
подумать, отнюдь не  простая. Думать за Гага, вживаться в Гага, смотреть
на мир Полудня глазами Гага -- оказалось интересно  в  достаточной мере,
чтобы  получить  от работы над  (заказной, по сути)  повестью  известное
удовлетворение. И название, к которому  мы  в конце концов, естественным
образом пришли --  "Парень из преисподней", -- так живо напоминавшее нам
о  знаменитом некогда фильме, показалось нам удачным,  уместным и доста-
точно точным.
     Много  лет с  тех пор  прошло,  много бумаги исписано, много  миров
придумано, а Гаг и до  сих пор остается одним из  любимых моих героев --
загадочным  человеком,  о  котором  я до  сих пор  не  способен сказать:
хороший  он  или  плохой.  Среди друзей своих я никак  не хотел  бы  его
увидеть, но ведь и среди врагов -- тоже!


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
