
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ

                             1973--1978 гг.


                    "ЗА МИЛЛИАРД ЛЕТ ДО КОНЦА СВЕТА"


     23 апреля 1973 года в нашем рабочем дневнике появляется запись:

                       "Арк приехал писать заявку в "Аврору".
                       1. "Фауст, XX век".  Ад и рай пытаются прекратить
                  развитие науки.
                       2. "За миллиард лет до конца света" ("до Страшно-
                  го Суда").
                       Диверсанты
                       Дьявол
                       Пришельцы
                       Спруты Спиридоны
                       Союз 9-ти
                       Вселенная..."

     Далее  следует  заявка,  в  которой  суть  и сюжет  будущей повести
излагаются достаточно  подробно и вполне узнаваемо. Редкий случай, когда
"скелет" повести нам удалось построить  фактически за  один-единственный
рабочий день.
     Разработка продолжена была  еще и во время майской встречи, мы даже
начали  писать черновик и  написали десяток страниц,  но потом вынуждены
были прерваться -- сначала для работы  над сценарием "Бойцового Кота", а
потом  над повестью  "Парень из преисподней". И только в июне 1974 года,
переписав уже написанные десять страниц заново, мы взялись за "Миллиард"
основательно и закончили его вчистую в декабре.
     Я уверен  теперь, что задержка почти  на  год  пошла  этой  повести
только на  пользу.  Весной  1974  года  БН оказывается  вовлечен  в  так
называемое "дело Хейфеца": он впервые  лоб  в лоб  сталкивается с нашими
доблестными  "компетентными органами", к  счастью, правда, только лишь в
качестве  свидетеля. Столкновение это  (достаточно подробно  описанное у
С. Витицкого в "Поиске предназначения")  оставило  в душе БН впечатления
неизгладимые и окрасило (по  крайней мере лично для него)  всю атмосферу
"Миллиарда"  совершенно специфическим образом и в совершенно специфичес-
кие тона. "Миллиард" стал для БН (и разумеется, -- по закону сообщающих-
ся  сосудов  --  и  для  АН  тоже)  повестью о  мучительной и фактически
бесперспективной  борьбе  человека  за сохранение,  так сказать,  "права
первородства"  против  тупой, слепой,  напористой силы,  не  знающей  ни
чести, ни благородства, ни милосердия, умеющей только  одно -- достигать
поставленных  целей,  -- любыми средствами,  но зато всегда и без каких-
либо  осечек. И когда  писали  мы эту нашу повесть, то ясно видели перед
собою совершенно реальный и жестокий прообраз выдуманного нами Гомеоста-
тического  Мироздания, и себя самих видели в подтексте, и старались быть
реалистичны  и  беспощадны -- и  к себе, и ко всей этой придуманной нами
ситуации, из которой выход был, как и в реальности, только один -- через
потерю, полную  или  частичную,  уважения к самому  себе. "А если у тебя
хватит пороху быть самим собой (как писал Джон Апдайк), то расплачивать-
ся за тебя будут другие".
     Замечательно,  что подтекст  этой повести, казалось  бы,  тщательно
замаскированный, все-таки  неуправляемо  выпирал  наружу  и настораживал
начальство без  промаха. Так,  "Аврора", с  нетерпением ждавшая эту нашу
повесть, фактически заказавшая ее и  даже заплатившая за  нее  аванс  --
несмотря  на хорошие  рецензии,  несмотря на  совершенную  невозможность
придраться  к чему-то  определенному,  несмотря  на  изначально доброе к
авторам  отношение,  --  несмотря  на  все  это,  сразу  же  потребовала
перенести действие в какую-нибудь капстрану ("например, в США"), а когда
авторы отказались,  тут же  повесть  и  отвергла  --  с  сожалением,  но
решительно.
     Повесть  удалось опубликовать  в журнале  "Знание -- сила",  причем
ценою сравнительно  небольших  переделок.  Первой  жертвой цензуры  пал,
разумеется, Лидочкин лифчик,  объявленный  ядовитой  бомбой,  заложенной
авторами  под  народную  нравственность...  Но  более  всего,  помнится,
удивило нас решительное и совершенно бескомпромиссное требование  убрать
из текста предостерегающую телеграмму ("БОБКА МОЛЧИТ НАРУШАЕТ ГОМЕОПАТИ-
ЧЕСКОЕ МИРОЗДАНИЕ..."). У кого  именно из начальства и какие "неуправля-
емые  ассоциации"  вызвала эта  телеграмма,  так и осталось редакционной
тайной. Вообще-то начальство  требовало сначала убрать  Гомеостатическое
Мироздание  en  grand,  но  нам  с  нашими друзьями-редакторами  удалось
отбиться  сравнительно недорогой  ценой: упразднив понятие "гомеостазис"
(которому  начальство  придавало  почему-то некое  социально-мистическое
значение) и введя понятие "Сохранение Структуры" (видимо, этого социаль-
но-мистического  духа  напрочь лишенное). Кроме того, пришлось  поменять
"следователя  уголовного  розыска"  на  "следователя  прокуратуры".  Или
наоборот. Не  помню. Какой-то из этих следователей решительно не устраи-
вал  надзирающие  органы  --  какой  именно?  почему?  Одному  Богу  это
известно.  Или,  может  быть,  дьяволу  --  по-моему,  это,  скорее, его
епархия.
     Я подумал сейчас: а ведь  ВСЕ действующие лица повести имеют своего
прототипа. Редкий случай! Никто не придуман совсем уж из головы -- разве
что  следователь  Зыков,  да  и тот  есть  некое  среднее  взвешенное из
Порфирия  Петровича  (см. "Преступление и наказание") и того следователя
ГБ, который вел дело  Хейфеца. Может быть, именно поэтому  "Миллиард..."
числился  у  нас  всегда  среди  любимейших повестей  -- это  был как бы
кусочек нашей  жизни,  очень конкретной, очень личной жизни, наполненной
совершенно конкретными  людьми  и реальными событиями. Как известно, нет
ничего  более  приятного,  как  вспоминать благополучно  миновавшие  нас
неприятности.


                           "ГРАД ОБРЕЧЕННЫЙ"


     Впервые идея "Града"  возникла у нас еще в марте 1967  года,  когда
вовсю шла работа над "Сказкой о Тройке". Это было  в  Доме  творчества в
Голицыне, там  мы  регулярно  по  вечерам  прогуливались  перед сном  по
поселку, лениво  обсуждая дела  текущие, а равно  и грядущие, и во время
одной  такой прогулки наткнулись на сюжет, который назвали тогда  "Новый
Апокалипсис" (о чем существует соответствующая  запись в рабочем дневни-
ке). Очень трудно  и  даже, пожалуй, невозможно восстановить  сейчас тот
облик "Града",  который  нарисовали  мы  себе  тогда,  в  те  отдаленные
времена. Подозреваю, это было нечто  весьма  непохожее  на окончательный
мир Эксперимента. Достаточно  сказать,  что  в наших письмах конца  60-х
встречается и другое черновое название того же романа -- "Мой брат и я".
Видимо,  роман этот задумывался  изначально в значительной  степени  как
автобиографический.
     Ни  над  каким другим  нашим  произведением  (ни до,  ни после)  не
работали  мы  так долго и  так  тщательно. Года  три накапливали  --  по
крупицам  -- эпизоды,  биографии  героев, отдельные  фразы  и  фразочки;
выдумывали Город, странности  его и законы его существования, по возмож-
ности достоверную космографию этого искусственного мира и его историю --
это было воистину сладкое и увлекательное занятие, но все на свете имеет
конец, и в июне 1969-го  мы составили  первый  подробный  план и приняли
окончательное название -- "Град обреченный"  (именно "обречЕнный",  а не
"обречённый", как некоторые норовят произносить). Так называется извест-
ная картина Рериха, поразившая нас в свое время своей мрачной красотой и
ощущением безнадежности, от нее исходившей.
     Черновик романа был закончен в шесть заходов (общим счетом -- около
семидесяти полных рабочих дней), на протяжении двух  с четвертью лет. 27
мая 1972 поставили мы последнюю точку, с облегчением вздохнули и  сунули
непривычно  толстую папку в шкаф. В архив.  Надолго.  Навсегда. Нам было
совершенно ясно, что у романа нет никакой перспективы.
     Нельзя  сказать,  чтобы  мы питали какие-либо  серьезные надежды  и
раньше, когда только  начинали над  ним работу. Уже  в конце 60-х, а тем
более в  начале 70-х, ясно стало, что роман этот опубликовать не удастся
--  скорее всего,  никогда.  И  уж во  всяком случае -- при нашей жизни.
Однако в самом начале мы еще представляли себе  развитие будущих событий
достаточно оптимистично.  Мы  представляли себе, как, закончив рукопись,
перепечатаем ее начисто и понесем (с самым невинным видом) по редакциям.
По многим и по разным. Во всех этих редакциях  нам, разумеется, откажут,
но  предварительно -- обязательно прочтут. И не  один человек прочтет  в
каждой из редакций, а,  как это  обыкновенно бывает, несколько. И снимут
копии,  как это обыкновенно бывает.  И дадут почитать знакомым. И  тогда
роман начнет существовать. Как это уже бывало не раз -- и с "Улиткой", и
со "Сказкой", и с "Гадкими лебедями"... Это будет нелегальное, бесшумное
и тайное, почти призрачное, но  все-таки существование -- взаимодействие
литературного произведения с  читателем,  то самое  взаимодействие,  без
которого не бывает ни литературного произведения, ни литературы вообще...
     Но  к  середине  1972-го  даже  этот  скромный  план  выглядел  уже
совершенно нереализуемым  и  даже  небезопасным. История  замечательного
романа-эпопеи  Василия Гроссмана  "Жизнь  и  судьба",  рукопись которого
прямо из редакции  тогдашнего "Знамени"  была  переправлена в "органы" и
там сгинула (после обысков и изъятий чудом сохранилась одна-единственная
копия,  еще немного, и  роман вообще прекратил бы существование,  словно
его  никогда и не  было!), -- история эта  хорошо  нам  была известна  и
служила сумрачным  предостережением. Наступило время, когда рукопись  из
дома  выносить  не  рекомендовалось  вообще.  Ее  даже  знакомым  давать
сделалось опасно. И  лучше всего  было, пожалуй, вообще помалкивать о ее
существовании -- от греха подальше. Поэтому черновик мы прочли (вслух, у
себя дома) только самым близким друзьям, а все прочие интересующиеся еще
много лет  оставались  в уверенности,  что "Стругацкие, да,  пишут новый
роман, давно уже пишут, но все никак не соберутся его закончить".
     А после лета 1974, после "дела Хейфеца -- Эткинда", после того, как
хищный взор компетентных органов перестал блуждать по ближним окрестнос-
тям  и уперся прямиком в одного  из соавторов, положение  сделалось  еще
более  угрожающим. В Питере явно шилось очередное  "ленинградское дело",
так что теоретически теперь  к любому из  "засвеченных"  в любой  момент
могли ПРИЙТИ, и это означало бы (помимо всего прочего) конец роману, ибо
пребывал  он в  одном-единственном  экземпляре  и  лежал  в  шкафу,  что
называется, на самом виду.  Поэтому  в конце 1974-го рукопись была  БНом
срочно  распечатана  в  трех  экземплярах  (заодно  произведена  была  и
необходимая чистовая правка),  а потом два экземпляра с соблюдением всех
мер  предосторожности переданы  были  верным людям -- одному москвичу  и
одному ленинградцу. Причем люди эти были подобраны таким образом, что, с
одной  стороны, были  абсолютно и  безукоризненно честны,  вне  малейших
подозрений, а с другой -- вроде бы и  не числились среди самых ближайших
наших  друзей, так что в случае  чего к  ним,  пожалуй,  не  должны были
ПРИЙТИ. Слава богу, все окончилось благополучно, ничего экстраординарно-
го не произошло, но две  эти  копии  так  и  пролежали  в "спецхране" до
самого конца 80-х, когда удалось все-таки "Град" опубликовать.
     И даже  сама  первая  публикация (в  ленинградском журнале  "Нева")
прошла не  просто, а  сопровождалась какими-то  нервными  и  судорожными
действиями:  роман был разбит на две книги, подразумевалось,  что  книга
первая написана давно, а вот книга вторая закончена, якобы, только  что;
почему-то  казалось,  что  это  важно и  помогает  (каким-то  не  совсем
понятным  образом)  забить баки  ленинградскому  обкому,  который  в  те
времена уже не сжимал  более издательского горла, но по-прежнему когтис-
той лапой придерживал издателя за полу; "первую книгу" выпустили в конце
88-го,  а  "вторую" -- в  начале 89-го,  даты  написания в конце  романа
поставили  какие-то  несусветные...  Перестройка еще только разгоралась,
времена наступали  дьявольски  многообещающие,  но  и какие-то неверные,
колеблющиеся и нереальные, как свет лампады на ветру...
     Сильно подозреваю, что современный  читатель совершенно не способен
понять,  а тем более прочувствовать всех этих страхов и предусмотритель-
ных ухищрений. "В чем дело? -- спросит он с  законным недоумением. -- По
какому поводу  весь этот сыр-бор? Что там такого-разэтакого в этом вашем
романе,  что вы накрутили вокруг него весь этот политический  детектив в
духе Фредерика  Форсайта?" Признаюсь, мне очень непросто развеять такого
рода недоумения. Времена изменились  настолько, и  настолько  изменились
представления о том, что в литературе можно, а что нельзя...
     Вот, например,  у нас  в романе цитируется Александр Галич ("Упекли
пророка  в республику Коми..."),  цитируется,  естественно,  без  всякой
ссылки,  но и  в  таком, замаскированном  виде это  было  в  те  времена
абсолютно  непроходимо и даже попросту опасно.  Это  была  бомба  -- под
редактора,  под  главреда, под  издательство. Вчуже страшно  представить
себе,  что могли бы  сделать с  издателем власть  имущие, проскочи такая
цитатка в печать...
     А  чего стоит наш  Изя  Кацман, -- откровенный  еврей, более  того,
еврей демонстративно вызывающий, один из главных героев, причем постоян-
но, как мальчишку, поучающий главного героя, русского, и  даже не просто
поучающий, а вдобавок еще регулярно побеждающий его во всех идеологичес-
ких столкновениях?..
     А сам главный герой,  Андрей  Воронин, комсомолец-ленинец-сталинец,
правовернейший  коммунист, борец  за счастье простого народа --  с такою
легкостью и  непринужденностью превращающийся  в высокопоставленного чи-
новника,  барина,  лощеного  и  зажравшегося  мелкого  вождя,  вершителя
человечьих судеб?..
     А  то, как легко и  естественно этот комсомолец-сталинец становится
сначала  добрым приятелем, а потом и боевым соратником отпетого нациста-
гитлеровца,  --  как  много обнаруживается общего  в этих, казалось  бы,
идеологических антагонистах?..
     А крамольные  рассуждения  героев о возможной связи  Эксперимента с
проблемой построения коммунизма? А  совершенно идеологически невыдержан-
ная  сцена с  Великим  Стратегом?  А  циничнейшие  рассуждения  героя  о
памятниках  и  о  величии?..  А  весь ДУХ  романа,  вся  атмосфера  его,
пропитанная сомнениями,  неверием,  решительным нежеланием что-либо про-
славлять и провозглашать?
     Сегодня никакого читателя и никакого издателя  всеми этими сюжетами
не  удивишь  и, уж  конечно,  не  испугаешь, а тогда, двадцать  пять лет
назад, во  время работы над  романом, авторы повторяли  друг  другу, как
заклинание:  "Писать в  стол  надобно так,  чтобы  напечатать этого было
нельзя,  но и сажать чтобы  тоже было  вроде бы  не за  что". (При  этом
авторы понимали, разумеется, что посадить можно  за что угодно и в любой
момент,  например, за  неправильный переход  улицы, но рассчитывали все-
таки на ситуацию "непредвзятого подхода" -- когда приказ посадить еще не
спущен сверху, а вызревает лишь, так сказать, внизу.)
     Главная задача  романа не  сначала, но  постепенно сформировалась у
нас  таким  примерно  образом:  показать, как  под  давлением  жизненных
обстоятельств кардинально меняется  мировоззрение молодого человека, как
переходит он с позиций  твердокаменного  фанатика в состояние  человека,
словно бы  повисшего  в  безвоздушном  идеологическом  пространстве, без
какой-либо опоры под ногами. Жизненный путь, близкий авторам и представ-
лявшийся  им не только драматическим, но  и поучительным.  Как-никак,  а
целое поколение прошло этим путем за время с 1940 по 1985 год.
     "Как жить в условиях  идеологического вакуума? Как  и  зачем?"  Мне
кажется, этот вопрос  остается актуальным и сегодня тоже -- причина,  по
которой "Град", несмотря  на всю  свою  отчаянную  политизированность  и
безусловную конъюнктурность,  способен все-таки заинтересовать современ-
ного читателя, -- если  его, читателя, вообще интересуют проблемы такого
рода.


                     "ПОВЕСТЬ О ДРУЖБЕ И НЕДРУЖБЕ"


     Начиналась она как  сценарий "полнометражного телефильма-сказки для
юношества".  Сохранился черновик заявки, где  карандашом, отвратительным
почерком, но довольно подробно излагается сюжет будущей повести (которая
еще и задумана-то не была).
     Любопытно, что тогда же, в  разгар  работы  над сюжетом, в дневнике
появляется  краткая  зловещая  запись:  "25.06.74  Б.  был в  ГБ".  Это,
насколько я помню, был первый вызов БН в  "Большой Дом" по делу Хейфеца.
Однако  сколько-нибудь  существенного  влияния на разработку сюжета и на
окончательный текст сказочки это мрачное обстоятельство в дальнейшем  не
оказало.
     А впрочем,  как знать...  Недаром же  один  из рецензентов отметил:
"Повесть  написана  усталым  человеком..."  Это  было  дьявольски обидно
читать, но  в  то  же время  чувствовалась  в  такой оценке и  некая  --
существенная! -- доля прискорбной истины. Ведь и на самом деле, никакого
вдохновения по поводу нового своего сюжета авторы отнюдь не  испытывали.
Проходили годы -- сюжет оставался втуне, работать  с  ним решительно  не
хотелось, и длилось это "пренебрежение  достижимым"  аж до самого  конца
1977 года.

                       20.10.1977 -- БН:  "...Очень  пора  нам  с  тобой
                  что-нибудь написать,  а? А то все сценарии да музкоме-
                  дии... Может, сказку напишем? Для "Костра". Про "друж-
                  бу и недружбу",  помнишь?  Я тут обдумывал этот вопрос
                  -- может получиться очень мило..."
                       АН ответил десяток дней спустя (без всякого энту-
                  зиазма): "...Насчет сказки для "Костра" -- отчегё ж...
                  встретимся,  поговорим.  Кстати,  мы с Ленкой намерены
                  приехать в  Ленинград числа  11 или 12 <ноября  1977>.
                  Тогда все и согласуем".

     Встретились. Согласовали. Решено было (чтобы серьезно не отвлекать-
ся на  эти  мелкие  пустяки)  писать  сказочку  допотопным  методом,  по
очереди: сначала  весь текст пишет БН, потом  исправляет АН, потом снова
смотрит БН и так  далее.  Называлась вся эта процедура  в  наших письмах
"обязаловкой", и заняла она общим счетом  около трех месяцев. Причем  мы
так  и не нашли  ни  времени, ни  желания  "сесть  рядком  и  поработать
ладком".  В  результате  получилось  то,  что  получилось.  Нелюбимый  и
нежеланный ребенок. Заморыш.
     Издатель,  видимо, это очень хорошо почувствовал. Рукопись последо-
вательно отклонили:  "Аврора" (как слишком детскую), "Пионерская Правда"
(после долгой возни, сокращений и редактуры -- без объяснения причин) и,
наконец,  "Костер" ("...Повесть написана усталым человеком... неулыбчива
и предсказуема... энтропия сюжетных ходов невелика..." и т. д.). Так что
впервые повесть вышла только в 1980 году, в альманахе "Мир приключений",
и публикация эта долгое время оставалась единственной, -- пока не появи-
лось первое собрание сочинений АБС, выпущенное издательством "Текст". По
зарубежным изданиям она тоже "чемпион": единственный перевод за двадцать
пять лет (почему-то -- в Японии). Ну и господь с ней, с  этой сказочкой.
Я за все прошедшие годы так в нее и  не заглянул ни разу:  не  люблю  ее
перечитывать, точно  так  же,  как "Страну  багровых  туч" или,  скажем,
какой-нибудь "Спонтанный рефлекс".
     Есть  такое  понятие  -- "проходная повесть".  Так  обычно называют
произведение, которое автором честно написано  и  даже опубликовано,  но
которое можно  было бы и не  писать вовсе -- оно не есть ступенька вверх
для  автора  и вообще не  составляет никакого этапа  на его пути.  У АБС
таких "проходных", слава богу, немного: "Малыш", "Парень из преисподней",
самые последние рассказы начала 60-х, ну и, конечно, "Повесть о дружбе и
недружбе".  Вполне могли бы мы ее не  писать совсем. А если уж написали,
-- печатать под псевдонимом, чтобы не портила нам творческой статистики.
Однако, слово из песни не  выкинешь. Был, был у нас этот сбой  -- лишнее
доказательство  фундаментальной  теоремы  сочинительства:  "То,  что  не
интересно  писателю, не может  быть по-настоящему интересно  и  читателю
тоже".


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
