
                            Рафаил НУДЕЛЬМАН

                         ВСТРЕЧИ И РАССТАВАНИЕ


     Как  и все в нашей группе, я называл его Аркадием -- это соответст-
вовало  возрасту и отношениям. То была, действительно, группа -- неболь-
шой  коллектив  единомышленников, сложившийся  на  базе общего понимания
фантастики, да  и общественной ситуации вообще. Таких неформальных групп
в 60-е  было много. Просуществовали они  недолго --  до чешских  событий
68-го года.  Наша тоже  распалась тогда  же. А возникла она еще до моего
появления в Москве -- я застал  ее уже  сформировавшейся, с неким планом
действий.  Я приехал  в Москву из Ленинграда, где учился  в аспирантуре,
усердно  читал фантастику,  особенно Лема  и  начинающих  Стругацких,  и
пробовал силы  в  переводе.  Один  из  переводов  взяла  для  публикации
редактор  тогдашнего отдела научной  фантастики в  издательстве "Молодая
гвардия" Белла Клюева, и по приезде в Москву я отправился первым делом к
ней. Выпал  именно тот день,  когда, как оказалось,  в редакции проходил
семинар  фантастов,  и  на  нем-то  я  впервые увидел Аркадия.  Выступал
Полещук, прочно забытый сегодня автор, присутствовали Гансовский, Ариад-
на  Громова, кажется, Емцев с Парновым, кто-то еще; мне, новичку, каждый
был  по-своему интересен, но  Аркадий оказался интересным вдвойне -- как
живая  половинка самого интересного,  как мне тогда казалось (и думается
сейчас) автора,  --  и как человек.  Он был каким-то большим, по-доброму
шумным и по-доброму насмешливым, очень приятельским и очень ярким. В нем
чувствовалось  что-то  крупное  и  значительное;  проще  говоря,  в  нем
чувствовался талант.  По-моему, Полещука  ругали:  рассказ,  который  он
читал, был  скучный и затянутый,  -- но ругали как-то  по-деловому,  без
злости, слегка  подсмеиваясь. Аркадий же,  энергично  обхватывая  руками
воздух и жмурясь улыбкой, рассказчика  защищал,  упирая,  в основном, на
его  искреннюю  преданность жанру.  Потом  Клюева заговорила  о делах, и
тут-то я понял, что существует  некая  группа  и  даже какие-то планы --
создать  издание  "Библиотеки  всемирной фантастики", протолкнуть  через
злобно-настороженное молодогвардейское начальство "своих", сделать семи-
нары при редакции регулярными и многое другое.
     Потом семинар как-то незаметно распался на группки  и обнаружилось,
что Аркадий и несколько  других едут к Громовой; взяли и меня. По дороге
"заскочили"  в  большой  магазин на  Краснопресненской,  взяли  коньяк и
колбасу,  прошли на Большую  Грузинскую, и с тех пор так оно и пошло  на
долгие  месяцы  --  встречи  на  семинаре  или  в  редакции  у  Клюевой,
возбужденные разговоры о делах и очередных планах,  а затем --  магазин,
Большая Грузинская, допоздна у Громовой, коньяк и колбаса. Водку не пили
подчеркнуто -- Аркадий убедительно доказывал, что у интеллигентов ныне в
моде коньяк. Громова пылко теоретизировала, Аркадий шумно  витийствовал,
заполняя собою весь четырехугольник между стеллажом с книгами и  стеной,
к  которой  был  приткнут  накрытый  стол,  язвительный  худолицый Мирер
подавал едкие реплики, улыбаясь тонкогубым, умным ртом, Файнблюм [видимо,
имеется в виду З. Файнбург -- БВИ.]  (часто  наезжавший из  своей Перми,
где он  докторствовал  --  подумать  -- на кафедре марксистско-ленинской
философии)  пил  и слегка матерился, добрый  Миша  Емцев просто пил, Рим
Парнов (Еремеем  его  именовать  было  как-то  неприлично)  пил,  быстро
пьянея; я  прислушивался, разинув  рот на  правах  новичка.  Это и  была
"группа". Был, правда, еще Борис Стругацкий, вторая половинка автора, он
незримо присутствовал на этих коньячных бдениях, хотя и  был  далеко,  в
Ленинграде. Аркадий то  и дело говорил:  "А вот  Борька  думает... а вот
Борька сказал..." -- и чувствовалось, что "Борька" для него -- интеллек-
туальный  авторитет. Он вообще,  слегка наигрывая, всячески  подчеркивал
свое уважение к "интеллектуалам", начиная  со  знакомых физиков и кончая
теми же  Громовой  и Мирером. Его талант был  куда более художнического,
чем  интеллектуального  свойства, это  обнаруживалось,  едва  он начинал
что-нибудь рассказывать. Но он был и очень умный человек, в этом я позже
много  раз убеждался. По-моему, он здорово забавлялся, когда почтительно
именовал нас  с  Громовой  "теоретиками  жанра".  Впрочем,  Громову  он,
кажется, искренне уважал -- за самоотверженную преданность общему делу и
пропаганду ее  взглядов, не  только как  хозяйку дома. Мирера он  уважал
несомненно, это было видно.
     Он вообще был актером -- в магазине становился расторопным распоря-
дителем, за столом преображался в шумного тамаду, мог угостить мгновенно
сочиненной байкой  типа  "одноногого  пришельца",  литературная  игра  и
мистификация казались его стихией, и меня  он как-то угостил одним таким
насмешливым розыгрышем. Мы ехали с ним в Серпухов; пригласили, собствен-
но, его, но кто-то там настоял, чтобы был еще и какой-нибудь критик, так
что я  выступал в  этом качестве  при  Аркадии;  и вот  --  мы  ехали  в
Серпухов. Дорогу не помню, потому что он угощал меня длинным рассказом о
своей случайной встрече  с маршалом Тимошенко в  поезде "Красная стрела"
по пути в  Ленинград. Будто бы они  пили в купе, и Аркадий все спрашивал
маршала: "А правда ли, что  Сталин то-то и  то-то?" -- а маршал будто бы
на все  его  вопросы  отвечал: "Так ставишь  вопрос? А  хрен его знает!"
Утром же,  выйдя  в  коридор,  Аркадий,  якобы,  увидел  насупленного  с
похмелья Тимошенко у окна, и  тот, подозвав его, хмуро сказал: "Я  вчера
спьяну  чего-то там тебе  наболтал, так ты  смотри -- никому, понял?"  Я
долго смеялся, Аркадий  тоже, а  много  лет  спустя  я опознал этот  его
рассказ в поведанном мне кем-то старом анекдоте.
     Он был также предельно  серьезным, когда речь заходила о принципах,
и  в  том  же  Серпухове  я  увидел  другого  Аркадия  -- он  говорил  о
фантастике, потом  о жизни, об  окружавшей  нас  мерзости  (впрочем,  не
называя ее прямо), и я впервые понял тогда, как огромна его популярность
и  как велико  уважение  к  нему  его читателя. В зале  научного городка
собралось несколько сот эмэнэсов, и чувствовалось, что они ждут от этого
большого, спокойного, почитаемого ими  человека  какого-то урока  жизни,
истолкования  ее,  писательского откровения. По-моему, я даже  отказался
выступать  после него  --  это было  невозможно, никого  не  интересовал
"пристегнутый"  к Стругацкому "критик",  у  них шел разговор  с ним,  со
"своим" автором. Он, действительно, был  их автором,  и я видел,  как он
внимательно слушал их слова,  загорался в ответ на их вопросы и реплики,
наклонялся к залу, словно сливаясь с ним, и все  впитывал  и впитывал  в
себя энергию этих людей, их юмор и вопросы, их доверие и веру в него, их
мысли  и профессиональный жаргон  их шуток.  То  была  творческая работа
прямо на людях: писатель  вбирал  в себя социальный  и  профессиональный
фольклор своего класса.
     То  было время напряженных  нравственных  и  социальных  поисков, и
"наша группа" сложилась именно  вокруг убеждения, что фантастика  в этих
поисках  может сыграть едва ли не  ведущую литературную роль.  Аркадий в
эти теоретические рассуждения Громовой и  Файнблюма вдаваться не  любил,
отшучивался, что балдеет от них больше, чем от коньяка, и  вообще -- его
дело  писать,  "интеллектуал"  у  него  "Борька"; но  позже,  когда  они
несколько раз выступили  в печати с "теоретическими" статьями, я опознал
в  некоторых  пассажах его  собственные  размышления. Неутомимая Громова
затевала тогда  бесконечные  прожекты,  вроде общего сборника с учеными;
имя  Стругацкого,  да и  уважительное тогда  отношение  научной  среды к
фантастике,  открывало нам  двери,  в эти  двери  быстро вошли  Емцев  с
Парновым, потом  Мирер,  Варшавский, сама  Громова сделала  две  хорошие
книги,  активно  помогала им всем пробиваться  в печать Нина  Беркова из
"Детской  литературы" и та  же  Белла Клюева,  нашего  полку  прибывало,
затеялась  большая дискуссия  в "Литературной  газете",  в  "Иностранной
литературе", но что  бы ни  делалось  -- ход времени  отмечался,  прежде
всего, очередными  вещами Стругацких,  они  задавали  тон, они тащили за
собой весь корабль "новой фантастики", они демонстрировали ее возможнос-
ти и прокладывали ее пути.  Я думал тогда и продолжаю думать сейчас, что
именно  они и  были  единственным полномасштабным воплощением этой новой
фантастической волны; остальные -- пусть они на меня не обидятся, каждый
из  них  был  по-своему  одарен  и честно  делал  свое  дело -- были  ее
рядовыми. Мне  довелось в те годы  писать статью о фантастике как методе
(кажется,  для того  же, так  и не состоявшегося, совместного сборника с
учеными), я всякий раз  натыкался  на необходимость проиллюстрировать то
или иное свое "теоретическое" положение и всякий раз с некоторым унынием
убеждался, что  опять  и опять все сводится к тем же Стругацким. Они и с
Лемом переговаривались вот так же -- поверх голов, репликами своих книг.
     О  книгах этих  Аркадий не  говорил, во всяком случае --  со  мной.
Только  один  раз он  впустил  меня,  если  угодно,  в свою  "творческую
лабораторию", рассказав какой-то сюжет-заготовку, что-то о человечестве,
помешавшемся на вошедших в моду "кибершлемах", дающих эффект присутствия
в любых  заказанных человеком ситуациях  --  любовных, приключенческих и
прочих; кончалось все это вполне понятным образом -- люди так  и умирали
в этих  воображаемых путешествиях  по несуществующей  жизни, и я  сказал
ему, что эдак он все человечество прикончит; он быстро посмотрел на меня
и как-то  странно спросил: "А  ты думаешь,  оно обязательно  должно жить
вечно?" Какие-то отголоски этого  сюжета почудились мне позже в  "Хищных
вещах века". Нет, оптимистом он не был. Хотя коньяк любил.
     Я принес ему  бутылку коньяка -- в  память о  далеких временах,  --
когда пришел к нему  перед отъездом  в Израиль.  То был 75-й год, группу
нашу давно разгромили в газетах и журналах (я удостоился быть упомянутым
в одной такой  разгромной  статье  некоего  Свининникова  --  кажется, в
журнале "Коммунист" [точнее, "Журналист", но аберрация памяти забавна --
БВИ.]), никого  уже не  печатали, кроме ловко  пристроившегося  Парнова,
Аркадия  я  встречал  только  в  издательстве "Мир",  где ему еще давали
переводы  (переводчиком  он  был  первоклассным),  и  это были  грустные
встречи.  Потом  и  они прекратились.  Коньяку  он обрадовался,  мне  --
точнее,  моему предстоящему отъезду -- нет.  Мы выпили на прощанье, и он
сказал мне, как-то сразу опьянев и от того еще более настойчиво: "Нет, я
отсюда не уеду! Я  не  понимаю, как ты можешь..." Выпил еще и  повторил:
"Нет, мы с  Борькой отсюда никогда не уедем!"  С тем и  расстались.  Мне
показалось, что  он  немного уговаривал  себя,  но я  не  исключаю,  что
ошибался. В России  была не только его с Борисом слава и читатель --  он
действительно был русским писателем, и очень большим, только  страна эта
немного сожрала и его, как чушка поросенка. Ах, какой это  был  большой,
шумный,  добрый,  веселый  и  бесконечно талантливый  человек,  и  каким
постаревшим и  усталым он выглядел, когда я  с ним  в тот последний  раз
расставался!


(C) Рафаил Нудельман, текст, 1995

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
