
                            Людмила АБРАМОВА


     -- Известно,  что  в  вашем  доме бывали писатели-фантасты: Аркадий
Натанович  Стругацкий, Ариадна Григорьевна Громова. Расскажите, пожалуй-
ста, об этих встречах.
     -- С Аркадием Стругацким я познакомилась в  1966 году, когда Володя
был  в Сванетии.  Познакомились мы с ним вместе  с Жорой  Епифанцевым. А
когда Володя вернулся, и ему был сделан этот драгоценный подарок.
     Взаимное впечатление было, конечно, потрясающим.  Особенно  потому,
что Володя  еще в Тбилиси,  в гостинице, написал  "В  далеком  созвездии
Тау-Кита" и "Марш  космических  негодяев".  И  этими  песнями он  поверг
Стругацкого в состояние неимоверного восторга.  В особенности песней про
"Тау-Кита",  потому  что они в  это  время работали  над  "Улиткой"... И
Володя, и  Аркадий  очень гордились,  что  у них одновременно  сработала
мысль на эту тему.
     -- А Ариадна Громова?
     -- С Ариадной  Громовой мы были знакомы  раньше. Это было в один из
дней пребывания  в Москве Станислава Лема.  Ариадна Григорьевна обладала
феноменальной памятью, и задолго до  этого  она  перевела Лему несколько
Володиных  песен, достала записи, рассказала о нем. И перед приездом Лем
выразил желание  познакомиться  с  Высоцким.  Володя  был  приглашен  на
встречу с  Лемом у  Ариадны  Григорьевны, -- я думаю, это было  в первой
половине октября  1965 года.  На  этой встрече Володя пел для Станислава
Лема и для всех, кто был на этом вечере.
     -- Мне говорили, что на этой встрече был и Александр Галич?
     -- Галича  на  этой  встрече  не  было,  и  встречался ли Володя  с
Галичем, я не знаю.  Мне  недавно сказали, что они встречались в Риге  в
1960 году. Тогда  я об  этом не знала. Какие-то песни Галича Володя пел,
но на той  встрече  Галича  не было. Хотя квартира была маленькая, в ней
вместилось, наверное, человек двадцать... А Галич пел  Лему на следующий
день, в квартире Шурика Мирера.  Я на этой  встрече была  недолго:  я не
столько  хотела  послушать Галича,  сколько  хотела  получить автограф у
Станислава Лема.
     -- Вы  вместе  с Высоцким увлекались  тогда  фантастикой,  много ее
читали.  А, вообще, каков был  круг  чтения и, если  можно  так сказать,
способ чтения Высоцкого?
     -- Я  не  очень  люблю этот  вопрос. Во-первых,  Владимир Семенович
личной  библиотеки тогда практически  не имел.  Все книги, которые можно
было  считать его  собственными, вполне  укладывались в  один  портфель.
Фантастики у него не было, мы начали  собирать фантастику  вместе в 62-м
году, когда родился сын Аркадий. В качестве легкой  литературы мне тогда
было рекомендовано  чтение  фантастики, и  мой  отец принес  в  больницу
сборник, в котором был роман Стругацких. Это  были "Стажеры",  и  вот  с
того момента мы начали собирать фантастику.
     А чтение... У  Володи и времени  не было  просто  так читать: взять
книжку, сесть  дома и  читать, --  почти никогда такого  не было. Или мы
куда-то шли, или у  нас  был какой-то народ...  А вот в  дороге он читал
всегда. Где он брал книги? У кого-то из  знакомых, иногда из библиотеки.
На гастролях  всегда  много читал. А когда мы стали собирать фантастику,
Володя любил, чтобы я читала  вслух. Я даже  не  знаю, что он сам  успел
прочитать у  Стругацких, практически все  я  читала  вслух,  даже  самые
длинные вещи: "Гадких лебедей",  "Обитаемый остров"...  -- все подряд. И
надо  сказать, что потом мне всю жизнь этого не хватало. Раньше  я  мало
читала вслух,  не  было  такой  потребности.  Ну,  разве  детям какие-то
детские книжки... И уже никогда у меня не было  такого слушателя. Володя
никогда  не  засыпал,  а  я  могла  по  десять-двенадцать  часов  подряд
читать...

     ...В театр маленькие Никита и Аркадий  тоже играли. Например, у них
был спектакль из жизни Ломоносова. Никита с его  серьезностью и вкусом к
трагедии играл  роль Рихмана, которого убило молнией. Аркаша, Ломоносов,
надевал  мои белые чулки  и бархатную курточку. Для представления специ-
ально были изготовлены астрономические таблицы и куплен глобус. Астроно-
мические  таблицы  Аркаша  делал на  картоне, нанося на него тонкие слои
цветного пластилина.
     Были еще  сцены из  "Трудно быть богом". Стругацкие  --  не  просто
любимые авторы. В честь старшего назван был наш Аркаша. Мы были знакомы.
Я  читала  Володе  вслух  все  романы  братьев Стругацких (многие  --  в
рукописях).
     Бывало, хоть и редко, что А. Стругацкий  заходил к нам на  Беговую.
Давно это было -- осенью 1968-го...
     Аркаша Стругацкий приехал "специально посмотреть на своего крестни-
ка"  - нашего Аркашу, которому только  что исполнилось шесть лет. Привез
подарок  --  огромный  зеленый  пулемет,  из  блестящего,  как  зеркало,
полимера. Мы с Леной содрогнулись: военных игрушек в доме не было. Мы  с
Володей были пацифистами.  Имели хождение космические луноходы с дистан-
ционным управлением  (Семен Владимирович Высоцкий,  отец Володи, находил
где-то самые  потрясающие  и дорогие).  Плюшевые медведи  (один от  Нины
Максимовны,  матери  Володи, высотой почти  с метр)  и кубометры цветных
кубиков. И  вдруг -- пулемет! Но мы содрогнулись молча --  А. Стругацкий
был кумир семьи, мы на него молились. Я и сын  Аркаша  и  сейчас на него
молимся, за него, точнее. Теперь уже давно заочно.
     В большом волнении мы с Леной принялись готовить закуску и из кухни
слышали громовые  раскаты Аркашиного  хохота, восторженные вопли детей и
совершенно профессиональное исполнение Никитой (четыре года) звуков боя:
пулеметные очереди, свист пуль, артиллерийская канонада, стоны повержен-
ных противников и могучее "ура" наших. Некий нервический  комок подкатил
к горлу, когда Лена  увела детей на  прогулку, а я уселась со Стругацким
за бутылку коньяка. Но я сдержалась.
     Другой визит  Аркадия  Стругацкого  я  помню  особенной памятью: он
принес  только что оконченную повесть "Отель 'У  погибшего альпиниста'".
Сказал,  что это  ерунда, и  прочел вслух всю подряд. Я сама не  дурак в
чтении с листа любого незнакомого текста -- я это люблю и  умею  -- тому
много свидетелей. Но как читал Стругацкий!
     Он не раз,  не два  -- часто приходил.  Это  всегда  была нечаянная
радость, и мы с сестрой бросались готовить стол. Мы любили всех кормить,
а его особенно. Он и ел так же талантливо и красиво, как писал, как  все
делал. И вот еще помню его приход,  еще  до  нашего с Володей развода, в
июле  1967-го.  А. Стругацкий  жил  с семьей  на  даче, мы его давно  не
видели. И  гостей  не ждали:  у  меня болели зубы, и  физиономию  слегка
перекосило. Я была не дома,  а у  Лены, они с матерью, моей теткой, жили
на  улице Вавилова в первом этаже громадного кирпичного дома с лифтерами
и пышным садом у окон. Аркадий позвонил именно туда  и сообщил, что он в
Москве,  что скоро  будет,  потому что надо отметить событие: общий  наш
друг,  математик Юра  Манин  получил  какую-то  премию,  или  орден, или
звание, уж я не помню, но что-то очень хорошее и заслуженное. Его самого
нет в Москве, но мы должны. Да! Мы  должны! Зуб мой прошел  и физиономия
распрямилась и просияла. Мы с Леной принялись за работу: застучали ножи,
загремели  сковородки.  Форма  одежды  -- парадная. Позвонили  Володе  в
театр, там  "Пугачев", спектакль недлинный,  приходи  к  Лене, будет  А.
Стругацкий. Играй  погениальнее, шибко не задерживайся. Ну подумаешь  --
фестивальные  гости на спектакле! Ну поговоришь, они поахают -- и к нам:
Стругацкий не слышал еще ни "Жирафа", ни "На стол колоду, господа!"...
     Стругацкий пришел с черным портфелем гигантского размера, величест-
венный, сдержанно-возбужденный, поставил портфель в коридоре. Заговорили
о математиках, о премиях,  о  японской фантастике.  Я, улучив момент, на
цыпочках вышла в коридор: такой портфель! Должно  быть, там новый роман,
должно быть, большой и прекрасный...
     Шесть  бутылок коньяка лежали в  девственно-новом, пустом портфеле.
Портфель по-японски "кабан". Японцы правы.


(C) Людмила Абрамова, текст, 1991


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
