
                             Мариан ТКАЧЕВ

                    ОБ АРКАДИИ НАТАНОВИЧЕ СТРУГАЦКОМ


     Я  --  человек,  выросший  в  Одессе,  где  встречают,  принимают и
провожают по одежке, изумился, увидав человека, который,  имея на  своем
теле  ковбойку  и заурядные  отечественные брюки, выглядел по-дворянски.
Точно такое же впечатление произвел он и  в не  Бог весть каких джинсах,
трикотажной  рубашке цвета  хаки и куцей непромокаемой  куртке, окраской
напоминавшей только что вылупившегося цыпленка (тут я, правда, вспомнил,
на Дальнем Востоке желтый цвет -- императорский).
     Да, он изумил меня и в первый, и во второй раз. И не столько своими
одеждами, но и личными качествами: высокий рост,  мощная  стать, крупные
правильные черты лица -- вылитый бюст римского легата, недавно принявше-
го  легион и ждущего первых триумфов; прическа человека, который никогда
не  узнает (на собственном опыте), что такое плешь. Итак, он изумил меня
вдвойне. Нет, втройне! Мне шепнули на ухо его фамилию: "Стругацкий..." А
огромное  изумление не может  не  отшибить память. Интересно: он тоже не
запомнил дату  нашего  знакомства.  Не то  что  день или  месяц --  год!
Возможно, оттого,  что я слишком много  внимания уделял  тогда одежде? И
фамилия  была не  та -- "Ткачев..."  Даже  народник,  переписывавшийся с
Энгельсом, не был мне родней. Думаю, он просто меня не заметил.
     Но как же мы подружились?  И почему?  На эти вопросы ни я, ни он не
могли ответить. Хотя сам факт дружбы был налицо. И многие люди могли это
наше взаимное  чувство засвидетельствовать.  Такая неясность становилась
уже  подозрительной.  Мы  выпили,  закусили  и заключили  джентльменское
соглашение:  считать годом  нашего знакомства 1959-й. Скорее всего,  так
оно и  было.  Я  к  этому  времени  уже второй год работал в Иностранной
комиссии Союза  писателей,  начал печататься.  АН  становился  знаменит,
работал  в издательстве. Было много общих  знакомых и мест, где мы могли
"пересечься". Но  бог с ней, точной  датой.  Я сразу ощутил некую тягу к
общению  с  АН.  В какой-то  мере  (наверняка,  меньшей)  нечто  похожее
чувствовал и  он. Когда АН уже  слег,  мы  общались больше  по телефону.
Особенно,  если  выдавался  погожий день.  Светило  солнышко и рождалась
надежда: может все еще обойдется, снова будем встречаться...
     Когда  АН уже не стало, у меня еще  долго в "золотые" утра тянулась
рука к телефону  -- набрать его номер. С горечью  вспоминаются слова  из
интервью АН, напечатанного в "Даугаве": "...Мне не от чего защищаться...
От смерти не защитишься все равно..."
     Если сделать ненаучное допущение, что Природа  (Творец) эксперимен-
тирует, пытаясь создать "совершенного человека", моделирует, что ли,  --
АН представляется  мне как  некий вариант искомого.  Огромный,  сильный,
красивый, кладезь премудрости,  талант, душевное  благородство... И  все
это соединялось в нем естественно,  органично.  Никакой не чувствовалось
нарочитости, позы. Манеры его,  казавшиеся  иному  "старомодными", были,
вспомню  пушкинские слова, "рыцарской  совестливостью". Он был человеком
чести, неспособным на отступничество, сделку с совестью. Уважением его я
особенно дорожил.
     Я был  моложе АН, иной  раз возникали  соблазны: карьера, прельсти-
тельные блага... Для обретения их  требовалось вступить в партию, чем-то
поступиться  --  существенным.  И  всякий  раз  в  подобной  ситуации  я
вспоминал эпизод из "Трех мушкетеров" (мы с АН,  оба, любили эту книгу и
знали чуть ли не наизусть), когда кардинал Ришелье предложил д'Артаньяну
чин  лейтенанта в своей гвардии и командование  ротой после  кампании. И
гасконец едва не согласился; но, поняв, что Атос после этого не подал бы
ему руки, устоял...  Не смею  равнять  себя с героем Дюма, но раз-другой
опасенье утратить дружбу АН  удерживало меня от неверного шага. Хотя сам
АН говаривал нередко: "Друг не судья,  а адвокат". Умел прощать какие-то
промахи и  слабости. Но  я понимал, речь шла  не о всепрощении.  Он был,
если  можно  так  выразиться,  талантливым  другом.  Всегда  безошибочно
угадывал  постигшую  близкого  человека  беду,  находил  способ  помочь,
ободрить.
     Помню,  двадцать  лет  назад, после развода  со всеми  "отягчающими
обстоятельствами", я,  уверенный, что  потерял  навсегда  сына,  вот-вот
лишусь  дома и прочее, впал  в  мрачную  меланхолию. Пытался  писать  --
впустую, сидел почти без гроша, не мог ни с кем общаться. Вдруг позвонил
АН и спросил:
     -- Что поделываете, вашество?
     -- Ничего, все из рук валится. Хоть в петлю лезь.
     -- Ну, -- сказал он, -- с этим  можно  и подождать. А знаете, какое
нынче число?
     -- Черт его знает...
     -- Так вот, сегодня двадцать восьмое мая, день вашего тезоименитст-
ва. Извольте побриться и быть у меня через два часа.
     Отказы, увертки не помогли. Я поехал на проспект Вернадского. Войдя
в  дверь,  обомлел: за  накрытым столом  сидели  друзья. АН, усадив меня
рядом,  произнес  спич  (он  всегда  это  делал  мастерски)  и преподнес
отпечатанную  на  машинке книжицу. На переплете выведено было: "Сказка о
Тройке"...
     Возглавив дружеский комплот, АН  начал кампанию по "выбиванию"  для
меня  жилья. Ходил в Секретариат  СП, составлял петиции, подводил мины и
контрмины. Для себя самого он ничего подобного не предпринял бы...
     Поздней осенью 1975 года, перед долженствовавшим собраться в апреле
1976-го  XXVI  съездом  КПСС,  Московской  писательской  организации был
предоставлен купейный  вагон, которому предстояло пересечь всю страну от
Бреста до  Владивостока. Его  прицепляли  к разным поездам и отцепляли в
намеченных  заранее  городах,  где он, подобно  известному  бронепоезду,
стоял на запасном пути, а московские литераторы встречались с читателями,
посещали предприятия, вузы и т. п., дабы "собрать материал". Предполага-
лось после вагона создать коллективный сборник в подарок съезду. Нашлись
энтузиасты  --  преимущественно  из  "патриархов",  --  проехавшие  весь
маршрут. Но  большинство литпассажиров менялось поэтапно. Мы с АН были в
группе последнего  этапа (Центральная  Сибирь --  Тихий океан).  Поездка
получилась  интересная.  Я  думаю, для АН  было очень  важным общение  с
читателями.  Вопреки  ухищрениям и прямым  запретам со стороны союзписа-
тельского  и издательского начальства, книги братьев Стругацких читали и
любили. Люди  протягивали  АН зачитанные, обтрепанные  книжки с просьбой
оставить автограф.  Расспрашивали о творческих планах,  о  напечатанном.
Вопрошали,  сетовали,  гневались... Читатели  отстаивали  свое  законное
право  -- самим  определять свой круг чтения.  Показывали копии  писем в
издательства, в "инстанции" и невразумительные ответы. И происходило это
в самых разных аудиториях: в актовых залах  институтов, научных центрах,
на погранзаставе... Читатели приглашали АН в гости, приносили подарки. Я
тогда увидел впервые перепечатанных на машинке "Стажеров",  "Трудно быть
богом"... Потом  уже довелось подержать в руках подобный "самиздат" и  в
Москве. Знаю семью, где муж  с  женой "пополам"  отпечатали  "Улитку  на
склоне". АН просил отдать ему этот манускрипт, но тщетно.
     Помню негодование моего друга и доброго приятеля АН поэта Луконина,
когда он, будучи секретарем СП, обнаружил в рекомендательном списке  для
издательств  вычеркнутые книги Стругацких.  Издательскими  делами в  СП,
если не  ошибаюсь, вершил  Сартаков, сохранивший, разумеется,  в  планах
свои собственные творения. Неудовольствие  литературных вождей вызвала в
свое время и справка об изданиях наших писателей за рубежом, где чуть ли
не первое место занимали книги братьев Стругацких.
     Творчество Стругацких, по моему убеждению,  в шестидесятые, семиде-
сятые годы, да и восьмидесятые отчасти, было существеннейшим явлением не
только литературной, но и всей нашей духовной жизни. Оно оказало немалое
влияние на формирование убеждений  целого поколения, а может  даже и  не
одного. И не удивительно ли, что книги, написанные братьями Стругацкими,
так  и не  нашли по  сей  день  должного осмысления и оценки.  А  редкие
"выбросы" критической мысли (даже  на  страницах таких почтенных изданий
как "Новый мир" и "Знамя") отличаются предвзятостью, смутным представле-
нием об истинном назначении и  свойствах фантастики и тем, что именуется
"подменой  тезиса" и в старину еще сугубо порицалось философами. Как тут
не  вспомнить слова АН  о том,  что отсутствие критики им с братом  даже
помогало!..
     Ну,  а в последнее  время публикация  для самих критиков  все  чаще
просто  повод  повыпендриваться  на заданную  тему  и  блеснуть изысками
стиля. Критики эпатируют других критиков. Рождается  некая эзотерическая
отрасль словотворчества. Критик может больше не читать книг, не смотреть
спектаклей и  т. д. Я убедился в  этом на "круглом столе", устроенном не
так давно "Литературной  газетой" после выхода  в  издательстве  "Текст"
12-томного собрания сочинений братьев Стругацких. Там я узнал, например,
что  произведение,  в  коем наличествует  звездолет,  суть  "сказка",  а
фантастика -- род сочинительства, утоляющий, в первую очередь, развлека-
тельные и предметно-познавательные потребности "человека читающего"...
     Но  это еще полбеды!  На основании просмотра  библиографии  изданий
книг А. Н. и Б. Н. Стругацких просвещенные молодые люди вынесли приговор:
вышеназванные авторы -- обычные процветающие (sic!) советские  писатели.
(Правда, в опубликованном "ЛГ" отчете все выглядит пристойнее. Там также
сказано, что во  время выступлений  В. Бабенко и моего  выходил из строя
магнитофон.)
     Значит, не было  ни замалчивания творчества Стругацких, ни исключе-
ния их книг из издательской практики, продолжавшегося годами, ни клеветы
и шантажа, ни "выдавливания" писателей Стругацких из страны. Поскольку о
моей дружбе с АН было,  так сказать, широко известно, меня  тогда  то  и
дело спрашивали: правда  ли, что  АН  и БН уезжают? Уже уехали? А  самые
"осведомленные" называли даже адреса в Израиле или США. Не случайно ведь
на состоявшемся в ту  пору в Политехническом музее литературном  вечере,
посвященном фантастике  и детективу, АН, получивший множество записок из
зала  (попадались  и вопросы  "щекотливые"), сказал во  всеуслышание: "Я
пользуюсь случаем. Ведь здесь собралось столько заинтересованных читате-
лей наших  с  Борисом  книг.  И  заявляю, что русские писатели Аркадий и
Борис  Стругацкие  никогда  никуда  из  своей страны  не  уедут!.."  Зал
разразился аплодисментами.
     А попытка  опубликовать  в "Комсомольской  правде"  фальшивку,  под
которой стояли подписи АН и БН, скопированные на ксероксе с издательско-
го договора --  это  тоже  из  жизни  "процветающих  типичных  советских
писателей"?  Или  облыжные  рецензии  на книги  Стругацких  --  симбиозы
пасквиля  с доносом?  Важной  составляющей бытия  процветающих советских
писателей  являлись заграничные вояжи: участие в многоразличных форумах,
творческие  командировки,  выезды  на  отдых  и  лечение...  На  имя  АН
приходили десятки  приглашений из разных стран, о каких-то он, возможно,
и не знал. Причем  приглашения, как правило, деловые: издания переводов,
встречи с коллегами, читателями. Все эти приглашения не были реализованы.
(Объективности ради замечу, что АН в составе делегации СП СССР выезжал в
Прагу на мероприятия, посвященные памяти  К. Чапека (если не ошибаюсь, в
60-е  годы). Там  он впервые  встретился с  С. Лемом.  Думаю,  это  было
75-летие со дня рождения Чапека.) Запомнился мне комический  вариант: АН
был  приглашен  в  Японию,  где  его  знали  не  только  как выдающегося
писателя-фантаста (книги Стругацких переводились на японский язык), но и
как  прекрасного  переводчика японской литературы;  вместо  АН в  Японию
поехали несколько фантастов  во главе, если мне  не  изменяет  память, с
В. Д. Захарченко. Говорят, велико было изумление вежливых японцев...
     Когда на  исходе 80-х годов  АН  получил  очередное приглашение  на
Международную встречу писателей-фантастов, собиравшуюся  на  сей  раз  в
английском  курортном  городе Брайтон,  он  уже сам  не  пожелал  ехать.
Сменившемуся к тому времени руководству Инкомиссии СП пришлось приложить
немало усилий, дабы  его переубедить.  Роль уговорщика досталась  и мне.
Сам я к тому времени в Инкомиссии давно уже не работал, просто мне очень
хотелось,  чтобы АН посетил  туманный  Альбион,  куда  собирались многие
интересные и любезные  его сердцу люди. Разумеется, был приглашен  и БН.
Весьма рад,  что эта поездка  состоялась.  Да  и сам АН остался премного
доволен. Насколько комфортно он там себя ощущал, свидетельствует расска-
занная  им  история.  В  ресторане  их отеля  официантка никак  не могла
понять, кто они, из каких краев. АН запрещал своим спутникам открыть  ей
истину.  И лишь перед  отъездом,  откушав последнюю  трапезу, сказал ей:
"Мадам,  теперь я  скажу  вам правду, мы  -- китайцы". Потрясенная  дама
уронила поднос.
     Самое забавное,  что в  те дни, когда АН пребывал в Великобритании,
один из  вождей нашего Союза  писателей,  придумавший поднять  словесное
искусство  на  небывалый  уровень  с  помощью Советов по  литературам (и
наших, и зарубежных) и, само собою, курировавший  это великое начинание,
вычеркнул АН из списка Совета по  литературам  Индокитая,  председателем
коего меня избрали.  "Вы разве не  знаете, -- грозно вопросил он, -- что
Стругацкий невыездной?.."
     В Совет же  этот АН согласился войти,  потому  что, с  моей  легкой
руки,  подружился с несколькими вьетнамскими писателями. Он  писал об их
книгах.  Встречи с  ними были для  АН источником информации  о войне  во
Вьетнаме, информации, которую трудно было получить из газет и телерепор-
тажей.  Когда в  1979  году  Китай вознамерился дать  вьетнамцам "урок",
после ввода вьетнамских войск в Камбоджу (хотя  это был  тогда, наверно,
единственный путь избавления многострадального  народа от  полпотовского
людоедского  "социализма";  АН был  тут  со  мной согласен), шли бои  на
северной границе Вьетнама, в Москву приехал друг  АН, прекрасный прозаик
То Хоай. АН, пригласивший То Хоая  к себе,  велел мне прихватить большую
карту Вьетнама. Оба, хозяин и гость, как штабные стратеги, водя по карте
указкой, анализировали ситуацию. АН напечатал рецензии на два переведен-
ных у нас соответственно в 1973 и  1980 годах  романа То Хоая ("Западный
край" и  "Затерянный остров").  По  второй  книге,  --  это  была  часть
исторической трилогии,  построенной  на  древних легендах,  --  мы с  АН
вознамерились написать  телесценарий и,  вскоре после  выхода ее в свет,
подали заявку на  имя председателя  Гостелерадио С. Г. Лапина.  План был
грандиозный: совместный с Вьетнамом  сериал с  тропическими и археологи-
ческими кунштюками. Но телевизионный наш вождь "не счел"...
     Еще один  друг  АН Нгуен Динь Тхи, руководивший  в  те  годы Союзом
писателей Вьетнама,  не раз  просил  секретарей нашего СП  включить АН в
делегацию советских писателей, выезжавших в  СРВ (по условиям культурных
соглашений между соцстранами,  персональный  состав делегаций определяла
направляющая, а не принимающая сторона),  конечно, сделано это  не было.
АН написал  предисловие к пьесе Нгуен  Динь Тхи "Видения", в свое  время
запрещенной вьетнамской цензурой, другая его пьеса была снята с реперту-
ара после первых представлений.  В предисловии  АН обыграл этот парадок-
сальный  факт: официальный  руководитель Союза писателей --  запрещенный
автор. Дружил он  и с  вьетнамским "живым  классиком" Нгуен Туаном, и  с
прекрасным знатоком и переводчиком русской литературы Фам Винь Кы...
     АН всегда,  по моем возвращении из  поездок во Вьетнам  (особенно в
годы войны)  "интервьюировал" меня. Кое-какие сведения потом использовал
в  их работе  с  БН.  Так,  в  "Парне  из преисподней",  по  словам  АН,
пригодились некоторые "военные" детали. Заинтересовал его и мой  рассказ
о поездке  в  район боевых  действий на северной границе Вьетнама  (1979
год) и привезенные для него фотоматериалы. То же самое можно сказать и о
командировках моих в Лаос и Камбоджу...
     Вернусь  к  нашему  с  АН  путешествию  во  Владивосток.  Там  были
интересные встречи с учеными под дружеским патронажем океанолога и барда
А. М. Городницкого, приплывшего во  "Владик" на  своем "Витязе".  Венцом
обещало стать  посещение этого  "корабля науки". Но АН  решил  закончить
"свой  поход"  в  другом  пункте  Тихого  океана.  Он  надумал  посетить
Камчатку, где 20 лет назад проходила его военная служба. И сколько  я ни
твердил ему, что "Двадцать  лет  назад" давно  написаны  Дюма-отцом,  он
оставался непреклонным. Пассажирская навигация к тому времени закрылась.
Но начальство Дальневосточного  пароходства, восхищенное  явлением АН  и
умиленное моим очерком о мужестве моряков-дальневосточников, совершавших
рейсы в воюющий Вьетнам (его напечатал за несколько лет до этого  журнал
"Коммунист"), -- начальство  подыскало для  нас "оказию" на уходившем  в
Петропавловск  сухогрузе.  До  отплытия  к нам  был  прилеплен  один  из
сотрудников пароходства вместе с микроавтобусом  японского производства.
Мы славно поездили по Владивостоку. Но более всего запомнились мне споры
АН с нашим сопровождающим,  который был убежден:  человечество переживет
ядерную  войну,  главное  --  нанести  врагу первый  удар (упреждающий).
Боюсь, АН не сумел  его  переубедить.  Переход  по довольно-таки бурному
Тихому океану весьма впечатлил АН.  Но одно, мне кажется,  его потрясло.
Уже недалеко от входа в Авачинскую губу судно наше застопорило ход, дабы
не мешать выходу в океан атомной подводной лодки. Она шла на плаву. Было
в  этом творении  человеческих рук нечто  от допотопного  хищного ящера.
Двигалась субмарина  быстро  и бесшумно. Рассветные лучи солнца окрасили
ее в какой-то,  не  имеющий определения, цвет.  Крепко сжав мою руку, АН
провожал ее взглядом, молча...
     Много времени провел он в беседах с моряками, запросто наведывавши-
мися к  нам в каюту. До этого  он навряд ли  представлял себе достаточно
ясно трудности в их  работе  и  житейские сложности. Когда мы  пришли  в
Петропавловск, нас встретил секретарь тамошней писательской организации,
насчитывавшей,  если мне не изменяет память, семь или девять человек. Он
помог нам устроиться в гостинице. Потом мы втроем спустились в ресторан,
и он искренне удивился, когда мы с  АН заплатили за выпивку и  обед. Как
мы  поняли,  столичные  гости (по  традиции) обычно не  раскошеливались.
Непонятным  образом  слух о  нашем  приезде распространился  по  городу.
Журналисты, ученые, почитатели таланта  АН взяли над нами  опеку.  Город
выглядел, надо сказать, весьма провинциальным, чуть  ли  не  допотопным.
Хотя  АН так и  не  удалось отыскать застройку двадцатилетней  давности.
Должно быть, расстроенный этим, он  возложил на меня ответственность  за
легкие сейсмические всплески по утрам,  требуя,  чтобы я перестал трясти
отель.
     Жилось здесь людям нелегко. Даже рыбаки, возвращавшиеся  после лова
с  большими,  вроде,  деньгами,  отнюдь не  благоденствовали.  В  городе
сложилось  тяжелейшее  положение с жильем.  Государство  строило  мизер,
кооперативных  домов  практически  не  было. Индивидуальная застройка за
городом  была нереальна из-за коммуникаций, климата, сейсмической обста-
новки. Большинство рыбаков  жило в  общежитиях, прелести  коих описывать
нет нужды. Даже  отложив деньги, их использовать  с пользой было сложно.
Не  говоря уже  о покупке  автомашины  или ценных товаров, со снабжением
города дело обстояло довольно-таки убого. В магазинах толпились очереди.
Все названные выше проблемы упирались  в "завоз". С "материка" доставля-
лось все: стройматериалы, техника, оборудование, продовольствие, ширпот-
реб. Люди постепенно падали  духом,  теряли  надежду, многие  мечтали об
отъезде на тот же "материк". Кое-кто, не выдержав, спивался. Рассказываю
об  этом  подробно, потому что  АН, подавленный увиденным  и услышанным,
решил написать обо всем. Он, как  всегда,  хотел помочь. Люди были с ним
откровенны, потому что  считали:  известный писатель сумеет  достучаться
куда  надо,  сможет  сдвинуть их проблемы  с мертвой  точки. Насколько я
знаю, это было чуть ли не единственное обращение АН к "прямой" или скажу
иначе  --  социальной  публицистике.  Написанное  им,  по тем  временам,
являлось абсолютно непроходимым.  Но  выхолащивать из  него  главное АН,
естественно, не  хотел.  Возникали варианты: напечатать не сам  очерк, а
интервью с АН по  поставленным им проблемам и проч. Какие-то контакты по
этому поводу возникали, как мне помнится, с "Литгазетой", кто-то пытался
пристроить материал в "Новый мир"... Ничего сделать не удалось.
     Эту  его  эскападу  я вспомнил  много  лет  спустя.  По  телевизору
показывали  международную встречу  ученых, космонавтов, людей, пишущих о
космосе. Речь шла о предстоящей экспедиции землян на Марс. Все выступав-
шие были  "за". Возражал  им один АН. Он  сказал,  что  пока на Земле не
хватает жилья,  школ,  больниц, многого  другого,  нам на  Марсе  делать
нечего. Знаменитый  американский астрофизик Саган посетовал:  мол,  у АН
недостаточный полет фантазии.  Но  я уверен,  многие  зрители  правильно
поняли АН и согласились с ним.
     В  известном интервью  АН "В подвале  у Романа" он признал особенно
важным, что они  с БН пишут о  своих современниках. "Совершенно бессмыс-
ленно, -- говорил он,  --  изображать  что-то  иное..." Надо  сказать, о
жизни своих современников  он стремился  составить возможно более полное
представление. У меня поначалу вызвали некоторое удивление собираемые им
досье  (газетные вырезки,  фото,  выписки из  зарубежных  журналов).  На
папках значилось:  "Экономика", "Коррупция", "Армия"... Недовольный моим
легкомыслием, он частенько давал мне для прочтения собранные им материа-
лы. В конце концов я "проникся" и стал добывать для него редкие газеты и
журналы, а  с возникновением  гражданских  свобод и  борений  тешил  его
всякими  листовками, воззваниями. Когда  из-за  болезни  АН не  мог  уже
посещать  писательские собрания в  ЦДЛ и прочие  веча, он вменил  мне  в
обязанность непременное присутствие на них. Я должен был без промедления
являться  к  нему  с  отчетом.  Если  же  предполагалось принятие важной
резолюции, обращения, всегда уполномочивал поставить  подпись и за него.
Его интересовало все, даже мелочи, и воспринимал он мои донесения весьма
эмоционально.  Ценил  изложение подробное и ироническое и даже иной  раз
поощрял всяческими наградами.
     Среди  самых отрадных дней нашего дружества --  совместная семейная
поездка в литфондовский Дом творчества в Пицунде.  На начало ее пришлась
знаменательная,  как  пишут панегиристы,  дата --  день  рождения АН. Не
желая омрачать  праздничные встречи  долгой ездой в  раскаленном от зноя
железнодорожном вагоне, АН с  женою  своей  Еленой Ильиничной  и  внуком
Ваней вылетел к месту  самолетом. А мы с женой, имея при себе соответст-
вующий запас  спиртного и  всяческие жаростойкие изделия домашней кухни,
кондитерские изделия  и прочие  деликатесы, поехали поездом. Без  ложной
скромности свидетельствую: количество и качество экзотических напитков и
несравненных яств наш АН (АН здесь не просто инициалы Аркадия Натановича,
но  и принятое между  нами обозначение с помощью первой и последней букв
имени "Амфитрион". Оно для  нас  символизировало через Мольера и Пушкина
прежде  всего  радушного,  щедрого,  изысканного  гостеприимца)  признал
достаточным и восхитительным. Через  несколько  дней прилетела из Москвы
дочь АН, Мария Аркадьевна, и доставила накопившуюся почту. Среди деловых
и  дружеских  писем попадались также поносные цидулки -- "доброжелатели"
АН  не  дремали. Но  золотое  солнце, ласковые  воды понта  Эвксинского,
приятное  общество  заставили АН забыть враждебные  выходки. Он плавал в
волнах, потом  сидел  в тени под навесом, принимая от удрученных соседей
заявки  на  подъем  со  дна  морского оброненных и  утерянных предметов:
очков,  резиновых тапочек, шапочек  и проч. Дело в том, что у  меня были
маска и ласты, и я за это оказался произведен в ЭПРОНы.  Однако  за наши
чрезвычайные услуги никто не  наливал нам пенистых  кубков,  не  баловал
нас, и мы с АН решили дело прикрыть. Последним заходом я случайно извлек
из пучины никем  не востребованную вставную  челюсть. АН прикрепил ее  к
гвоздю, торчавшему из столбика от навеса. Она походила на дар ex voto. К
утру челюсть исчезла. "Нашла хозяина", -- сказал АН.
     Отрадны были наши поездки в автобусе на городской рынок. Правда, АН
ревновал: отчего это продавцы вина и чачи первому предлагают свои услуги
мне, а не ему. Мы забредали в окрестные харчевни, случалось, достигали и
птицефермы,  где веселые  поварихи, не ведая о генераторах  инфракрасных
лучей,  готовили  дивный гриль. Нам оставалось только запить его красным
вином.  Плоды садов и бахчей  украшали  стол.  И  даже гул  сверхмощного
кондиционера в  доме  отдыха  "Правды"  не омрачал  нашей неги и  редких
творческих  порывов. Для полноты  счастья нежданно-негаданно  завернул к
нам погостить на своих "Жигулях" мой  одесский кузен  Олег с семейством.
АН очень его жаловал и любил беседовать о  дальних морях и  промышленном
лове рыбы (Олег плавал механиком по судовой автоматике на "Востоке")...
     Потом в атмосфере, напоенной запахом йода, цветов и хвои, появилось
нечто тревожное.  На  пляж  приходили  стадом коровы.  Поползли слухи  о
торговцах, подмешивающих  в  аджику толченый кирпич... Приехали польские
писатели  и настоятельно  пожелали обсудить с АН  будущее  человечества.
Беседа  как-то не  ладилась. И  вдруг  АН  стал предрекать  всевозможные
катаклизмы. Под конец он возвестил скорое появление ядерного терроризма,
что бомбу  могут  запросто  смастерить  студенты-физики или  инженеры  с
помощью усовершенствованной бытовой техники...  Ну,  а перед  окончанием
срока нашего  "заезда"  решено  было устроить в библиотеке  литературный
вечер  --  "традиционный"  --  гласила  афиша.  АН  поддержать  традицию
отказался. Потом мы  с  ним, заняв выгодную позицию вовне,  слышали, как
потряс  аудиторию великий  публицист  Мэлор Стуруа, рассказав,  как нью-
йоркские акулы пера восхищались его очерками,  напечатанными в "Извести-
ях"...
     Мы с АН пошли к морю. Там  какие-то добрые люди сложили из каменных
плит стол  и  сиденья.  Откупорили бутылку марочного  коньяка  "Одесса",
подаренного моим кузеном. АН похвалил коньяк: "Не зря, --  сказал он, --
Бунин где-то хвалил одесский коньяк. Там еще до революции был знаменитый
коньячный  завод". "И не  один,  --  уточнил я,  --  "Золотой  колокол",
Эльман,  Рейфман и Компания"... Помолчав, заговорили о том, что надо  бы
снова учинить столь же прекрасные вакации. Сделать их тоже "традиционны-
ми". Только ничего из этого не вышло...
     У АН  было замечательное свойство  --  тяга  к  игре, мистификации,
выдумке. Наверное,  оно как-то помогало  сохранять себя в сложных, порой
мрачноватых жизненных обстоятельствах. Мы  с  ним  долгие  годы играли в
"Звездную Палату". Потом, когда о ней прослышали друзья, мы сами забыли:
позаимствовано  ли  названье  ее  от  высочайшего  лондонского  судилища
столетья  назад  мятежников  и еретиков?  Или  эпитет "звездная" означал
причастность  к  небесным  сферам, сиянью  и  блеску?  (Кстати,  потолок
вышесказанного  судилища был изукрашен звездами.) Палата,  учрежденная в
1970  году, состояла из двух  особ -- я был провозглашен Президентом ее,
АН -- Канцлером. Никаких  противостояний между законодательной властью и
исполнительной  не возникало. Был  разработан Статут,  в коем сочетались
начала  монархические и республиканские. Властные полномочия Палаты были
безграничны и, выходя за земные пределы, простирались на весь Универсум.
Любые  акты,  решения  Палаты  составлялись собственноручно Канцлером. У
меня  сохранилась  часть  этих  бесценных автографов:  кое-какие  указы,
рескрипты, Положение о наградах с перечнем и описанием орденов. Исчезли,
увы,  поздравительные  декреты  по  случаю  тезоименитств  Президента  и
Канцлера вместе с Пиршественными картами и проч.
     После  моего бракосочетания  в бумагах  Палаты появляется титул "Ее
Президентское Величество, Королева". С особой радостью Канцлер воспринял
весть о  предстоящем  появлении на свет  моего чада. Он  начинает череду
особых указов. Вот один из них:


     8 января 1973 года

     Плод г-на Президента возведен в чин лейб-гвардии сержанта независи-
мо от пола.

     Президент
     Канцлер


     Ко  дню своего рождения,  -- к  великому  ликованию  Палаты родился
все-таки мальчик, -- он был уже произведен в лейб-гвардии майоры. Причем
Канцлер соответственно  повышал и "оклад денежного  содержания". В связи
со  столь значительными событиями  была  упорядочена  последовательность
тостов на заседаниях Палаты.
     28  мая  1973 года, в день моего рождения  (сын  Александр  родился
20-го  числа  того же  месяца),  Канцлер  составил  указ,  где  младенец
именовался Принцем и удостаивался  звания лейб-гвардии полковника. Через
десять дней Принцу Александру присваивается очередное звание генерал-ан-
шефа, он назначается шефом-командиром личной гвардии  Президента-Отца  и
лейб-гусар  Ее  Президентского  Величества Королевы. Не  прошло  и  двух
месяцев, Канцлер новым указом -- в  знак признания совершенств красноре-
чия Принца, проявленного в беседе с Президентом-Отцом и самим Канцлером,
назначает его шефом Культурной Академии Звездной Палаты...
     Один  из подобных указов, датированный 27 ноября 1973 года, начина-
ется словами: "По  случаю выполнения  Канцлером  ответственной задачи  к
чести  Таджикской  Республики..."  Посвященному  смысл  их  ясен: АН,  в
качестве литературного  "негра", вкалывал  на  Душанбинской  киностудии,
доводя до ума сценарий Фатеха  Ниязи. Знаю, таким же образом приходилось
ему подрабатывать на "Молдова-фильме". Хочу спросить у  господ критиков:
вот  такая  литературная  поденщина и впрямь  была  уделом  процветающих
советских писателей?
     Да Бог  с  ними! Вернусь-ка я лучше  к  "Звездной Палате".  Так вот
играли  мы с  АН,  потешая  и ублажая  друг друга. Друзья, наслышанные о
нашей забаве, потихоньку завидовали и  старались  быть принятыми в члены
Палаты  --  даже с испытательным сроком. Но мы  оставались  непреклонны.
Однажды мы  с АН заглянули к жившему неподалеку от меня приятелю. У него
была в гостях  некая дама. Она, я приметил,  сразу положила глаз на  АН.
Хозяин осведомился,  как  дела  в  Звездной  Палате? Мы стали  наперебой
рассказывать о  новых  указах и  готовой  вот-вот  разразиться  войне  с
Люфтландией за поставки сыра с Млечного пути. Но тут  дама, взволнованно
одернув  заграничный  жакет,  сказала:  "Ни  слова  больше!  Я  --  жена
советского  дипломата и дала  подписку немедленно информировать  органы,
если услышу о какой-либо тайной организации. Но мне не хочется навлекать
на  вас  неприятности"...  Разговор  зашел  о  чем-то другом. Вскоре  мы
откланялись. Когда мы  с  АН оказались у меня дома, я тихонько  спросил:
"Ну, что, будем жечь архив?.."  Канцлер мое предложение отверг. И Палата
продолжала свою деятельность, пока он не заболел и не слег...
     АН обладал прирожденным талантом рассказчика. "Захватить площадку",
как говорят актеры,  ему ничего  не  стоило -- в любой компании. Причем,
никогда  не  прибегал  к  банальностям,  не  смеялся  первый собственным
остротам.  Я  часто  вспоминаю его  истории. Любимейшие из них  те,  что
связаны  с  его пребыванием  под знаменами Марса. Чего стоит поездка  на
танке за покупками на базар с мистическими  дорожно-транспортными проис-
шествиями, от которых, однако, никто не погиб! Или шествие в разгорячен-
ном  виде  с  петухом  на поводке!  (Этот  сюжет использован во  "Втором
нашествии марсиан" -- празднование половой  зрелости петуха в  кабачке у
Япета.)  Правда, петух,  привязанный  после прогулки к перилам лестницы,
вдруг  взлетел, веревка затянулась  --  и он не то погиб от  несчастного
случая, не то покончил  с собой. А морские погони за японскими рыбаками-
браконьерами...  Романтическая  прогулка  в Новогоднюю  ночь  двух  юных
лейтенантов  (один  из них был  АН), приглашенных неожиданно в дом двумя
прекрасными  девами; одна из них оказалась дочерью маршала и вышла замуж
за  спутника  АН...  Или  случай  с  сыном другого маршала, которому  по
приказу маршальши  бронетранспортером  доставлялась  выпивка  и  закуска
прямо  на  московскую гарнизонную гауптвахту,  где  с  ним делил трапезу
находившийся там же АН... Наконец, сватовство самого АН (в чине младшего
лейтенанта)  к внучке  главы мясников  столицы; здесь  важно, что дед АН
тоже являлся старейшиной мясницкого цеха. АН  был отвергнут,  но на  всю
оставшуюся жизнь запомнил меню, казавшееся чудом в голодный послевоенный
год...
     Но венцом его устных рассказов я считаю импровизацию, сочиненную за
ужином в хлебосольном доме владивостокского ученого.  Это было повество-
вание  о якобы предстоящем  АН  полете в  космос.  Старт был назначен на
завтра.  Манера изложения  поражала естественностью,  хотя  и  ощущалось
понятное накануне такого  события  некоторое  волнение.  АН, встав из-за
стола, вышел на середину комнаты. Говорил, чуть запрокинув  голову, лишь
изредка  взглядывая  на  нас, притихших, отодвинувших  тарелки и  рюмки.
Наверно, он  видел  воочию  и огромный  фотонный звездолет,  мчавшийся к
созвездию Льва, и своих  спутников (среди них оказались и я,  грешный, и
Алик  Городницкий),  планету,  на  которой им  предстояло  высадиться...
Впрочем, достоверность деталей в его изложении входила в  некое противо-
речие с ироническим  тоном, и  становилось ясно:  перед нами  хитроумная
пародия на опусы фантастов, даже угадывались ее адреса... Но тут приборы
на звездолете АН  обнаружили  чужой  корабль,  принадлежавший,  судя  по
всему, какой-то неведомой цивилизации. Маневры его казались угрожающими.
На  этом  интригующем  эпизоде  АН  оборвал  повествование,  предоставив
слушателям теряться в догадках. Долго не умолкали восторги и комплименты.
Засим продолжилось пиршество...
     Несомненная артистичность АН,  я думаю, особенно помогала ему в его
переводческих трудах. Ведь переводчику  необходимо перевоплощаться (пос-
тоянно) не только  в  различные чужие  персонажи, но  и в  творцов  этих
персонажей.  АН  обладал качеством,  выгодно отличавшем  его  от  многих
амбициозных  деятелей "лучшей  в мире  советской  школы  художественного
перевода"  (один  из  "больших мифов" нашего  прошлого). Качество это --
выдающийся литературный талант.  И  еще  он  великолепно владел  русским
словом;  органически усвоил языковые богатства  классики  и имел  чуткий
слух, воспринимавший звучавшую  вокруг речь его современников -- молодых
и старых, людей самых разных профессий и "состояний" (пушкинское словцо,
которым  сам  АН  часто  пользовался).  А может, талант,  и сам по себе,
является ключом к сокровищнице языка? Не ведаю!  Зато убеждался не  раз:
русские тексты  переводов АН рядом с захваленными  поделками (дамскими и
мужскими) удивляют своей подлинностью.
     Переводчик А. Н. Стругацкий существовал в двух ипостасях: под своим
собственным  именем и как С. Бережков. Последний переводил фантастику: с
английского ("День  триффидов",  роман  Джона Уиндема;  рассказ  Кингсли
Эмиса "Хемингуэй  в  космосе"...)  и  японского  (Кобо  Абэ  --  повесть
"Четвертый ледниковый  период", рассказ  "Тоталоскоп"...).  Превосходные
работы. Знаменательно, что  переводчик, будучи сам мастером фантастичес-
кого жанра, своеобразным  и мощным, сохранил художественные особенности,
почерк  переведенных  им  авторов.  Но мне,  человеку  с  "востоковедным
прошлым", милее  и  ближе переводы  АН  из  японской  классики.  Я  тоже
переводил  средневековую  и  современную  прозу  --  вьетнамскую,  но  в
духовной жизни, истории Японии и Вьетнама немало сходных черт. Прекрасно
поэтому представляю себе  все трудности -- загадочные,  порой чуть ли не
мистические, подстерегавшие АН на этом пути. И могу оценить вдохновенное
мастерство и изящество, с которыми он эти трудности преодолел. Украшени-
ем тома Библиотеки всемирной литературы --  собрания классической  прозы
Дальнего  Востока стали переведенные АН три новеллы  из книг знаменитого
Ихара Сайкаку, писавшего во второй половине XVII столетия (средь них моя
любимейшая -- "В женских покоях плотничать женщине"). Помню веселый  пир
на  восточный  лад,  коим отметили  мы с  АН выход  этого  тома БВЛ, где
соседствуем под одной обложкой.
     Но  истинным шедевром  почитаю выполненный АН  перевод  "Сказания о
Есицунэ",  японского  романа, написанного в  XV  или  начале  XVI  века.
Прочитав его в рукописи, я испытал нечто вроде легкого шока.  Упросил АН
выдать  мне перевод до  завтрашнего утра  и перечитал его дома, желая --
так бывало  в детстве -- понять, как это сделано. Нет, АН не злоупотреб-
лял архаизмами, дабы воссоздать дух старины.  Они поставлены на странице
нечасто  с тонким расчетом -- так старые мастера  клали  кистью на холст
блики света. В тексте существуют (в русской транскрипции) японские слова
--  термины,  имена  собственные.  Они  не только  знаки  иной культуры,
реальности чужого быта, черты диковинной природы. Это созвучия музыкаль-
ной палитры текста, мы слышим его по-особому, как бы  чуть-чуть по-япон-
ски. Здесь нет перебора: часть специальной лексики переведена, и для нее
найдены  точные эквиваленты в  русской  придворной, военной, религиозной
терминологии. Но и остальные для русского  читателя вовсе не тарабарщина
-- многие  переведены, объяснены в комментариях. Приемы  эти, вообще-то,
известны; главное  --  соотношение их. Система -- цельная и гармоничная.
Иного  читателя удивят  иноязычные, заимствованные  русским языком слова
(паж,  проспект, вассал, министр, рескрипт...)  Вспомним, со стародавних
времен при построении государства Российского в самых различных  сферах:
придворной ли,  державной, военной, да и культурной и прочих приживались
пришлые слова -- греческие,  латинские,  немецкие,  французские... Точно
так же  на  Дальнем Востоке  многие  страны и,  возможно,  более  прочих
Япония, заимствовали из  Поднебесной.  Китайские  письмо,  преображенное
позднее, этикет, основания словесности и художеств, технические достиже-
ния,  само  собой, и военные... Так  что иноязычные слова -- тоже знаки,
мета определенного устроения жизни, сложных ее связей.
     Думаю все же, той самой "старинности" и изящества русского воплоще-
ния АН достиг ритмическим строем своей прозы, ее музыкальным ладом. Если
читать ее вслух, особенно заметны точное "попадание" в этот лад ударений
и пауз.  Открываю  книгу и вслушиваюсь в первую фразу: "Когда обращаются
за примерами воинской доблести к  японской старине, то  называют Тамуру,
Тосихито,  Масакадо..." И грозные  громовые аккорды звучат в заключающем
сказание  периоде:  "Помнить надлежит: богиня  Кэнро отвергает тех,  кто
нарушает  замыслы и последнюю волю отцов  своих,  достигших силы и славы
праведными путями!" Как изысканно и как просто!..
     Сама по себе работа над переводом сказания требовала  основательных
знаний японской истории и  литературы. АН написал к книге предисловие  и
составил комментарии, все это, вместе взятое, можно считать подвигом. Но
едва он сдал рукопись книги в  издательство "Художественная литература",
начались перипетии прямо-таки по М. А. Булгакову. Предисловие странство-
вало по Москве  от рецензента  к рецензенту и возникали противопоказания
за противопоказаниями.  АН написал яркую, нестандартную статью, действи-
тельно обращенную  к широкому,  как  принято  выражаться,  читателю. Без
заплесневелого наукообразия, привычных штампов. И подзаголовок у нее был
"возмутительный" -- "Инструкция к чтению". Уверен, шокировавшие утончен-
ный  вкус  издателей и  рецензентов  особенности  статьи суть  отражение
всегда  интересовавшего АН поиска "острой" интриги в литературном произ-
ведении и  породившей его  исторической драме, тяги к игровой стихии. Но
своя рука  владыка: статью отвергли.  Вдруг выяснилось: на предисловие и
комментарий был  составлен один  общий договор. АН,  обиженный, --  нет,
оскорбленный, -- отказался печатать комментарии. А книга стояла в плане.
Заказать комментарии другому автору значило потерять массу времени. Да и
АН  не  отдал бы  свою работу в  чужие, "холодные"  руки. В конце концов
издатели уломали  АН,  комментарии и перевод  ушли  в  набор  (вместе  с
"правильным" предисловием другого автора).
     На  подаренном  мне экземпляре  романа  АН  написал:  "...Вот  оно,
никогда не сбывается, что хочется. Янв. 85". Однако справедливость --  с
неизбежным опозданием -- восторжествовала!  В 1993  году  фантастический
альманах "Завтра" напечатал многострадальное предисловие.
     Я люблю и другие  переводы АН... Повесть "Пионовый фонарь" Санъютэя
Энте. Автор ее --  замечательный устный рассказчик и актер, сам читавший
со сцены свою прозу  с  одним лишь  веером в руке. В  начале  80-х годов
прошлого века за пятнадцать вечеров была сделана стенографическая запись
"Пионового фонаря", изданного отдельной книгой. Действие ее происходит в
XVIII веке.  Вспоминаю об этом, чтобы уяснить  непростую задачу, постав-
ленную перед  собой переводчиком. Она была решена с блеском. АН  удалась
"полетная" легкость разговорного  слога, найдены  речевые характеристики
персонажей из разных  сословий и мрачноватый тон  повествования... А его
великолепные  переводы прозы великого Акутагава Рюноскэ! Я часто перечи-
тываю "Нос" и "В стране водяных". Хотя знатоки-японисты особенно  хвалят
"Бататовую кашу". Вот,  пожалуй, и все переведенные АН вещи классика. Но
он написал еще и  предисловие к тому новелл Акутагава Рюноскэ, вышедшему
в  Библиотеке всемирной литературы.  И  это эссе  открыло для меня мир и
судьбу японского мастера.
     Своим учителем и наставником  АН  считал  Веру  Николаевну Маркову,
замечательного  художника. Ее  переводы  из японской  классики  (поэзии,
прозы, драматургии) и фольклора --  непревзойденная вершина  мастерства.
Великолепна ее русская интерпретация  стихов  американки Эмили Дикинсон.
Юным читателям Вера Николаевна подарила полные поэзии и светлой романти-
ки переложения  преданий и эпоса европейских  народов. В  последние годы
достоянием читателя стала  и ее собственная  поэзия, ведомая прежде лишь
узкому кругу друзей, -- поэзия мощная, пронизанная драматическим пафосом,
трепетностью сердечной и острым ощущением времени.
     Разумеется, формального  ученичества  не было. Для  АН  важно  было
параллельное чтение переводов Веры Николаевны и оригиналов. Делал он это
досконально.  Иногда советовался с нею, стараясь не быть докучливым. Она
писала  предисловия  к книгам,  переведенным  АН  с японского ("Пионовый
фонарь", "Луна  в тумане"), перевела  украсившие  прозу стихи. Общение с
нею, думаю, было для  него  самым ценным.  Бывая у В. Н. Марковой,  -- я
вместе  с  АН  тоже,  --  я замечал  ее  особую  к нему  сердечность. Ей
нравилось угощать  его. Она любила фантастику  братьев Стругацких. Когда
АН дарил ей книги, она всегда объявляла домашним: "Чур, я читаю первая!"
Вера Николаевна вообще по-детски радовалась подаркам. Я  всегда привозил
ей  из  Индокитая лубки, традиционные  игрушки.  Как-то поделился  с нею
привезенными кем-то из Японии сувенирами АН. Между прочим, В. Н. Маркова,
как и АН, ни разу так и не побывала в Японии.
     С особым интересом читала она прозу, написанную АН  "в одиночестве"
под  псевдонимом  "С. Ярославцев". Не помню,  чтобы  она  обсуждала  эти
произведения с АН, считая, видимо, тему щекотливой. Но со мной почему-то
беседовала не раз  о  "третьей  аватаре  Аркадия"  --  так  она  нарекла
С. Ярославцева.  Мы  сходились на  том, что лучшая  его вещь --  "Дьявол
среди людей". Я  и сейчас так  думаю. Не знаю, какова достоверность всех
выкладок: сколько в С. Ярославцеве процентов от АН и сколько -- от БН? И
ровно  ли  по  пятьдесят  процентов от каждого  во всех книгах под двумя
именами? Я  тоже  избегал в разговорах с АН подобных  тем. Но  у каждого
есть свои воспоминания, наблюдения, догадки. И для меня С. Ярославцев --
это Аркадий Натанович Стругацкий. Потому  и издание его сперва  в  серии
"Альфа фантастика", а теперь и в дополнительном  томе собрания сочинений
братьев Стругацких для меня великая радость.
     АН несомненно  испытывал  тягу -- врожденную или благоприобретенную
-- к совместным трудам. Она простерлась и до  меня, недостойного. Сперва
это  был замысел телевизионного сценария,  лопнувший  под начальственным
дуновением. Но работать было интересно. Перерыли легенды древних вьетов,
историческую  литературу. Подиспутировав,  сочинили либретто. Все  всуе.
Потом возникла  идея  снять фильм  на  одной из среднеазиатских  студий.
Никто не заинтересовался.  Мы на этом  не успокоились и решили  написать
сценарий шпионского  фильма.  Название "Солнечный  удар" и сюжет подарил
нам чудесный актер Ю. В. Яковлев. У меня сохранились листочки с написан-
ными рукой АН списком действующих лиц и кратеньким либретто. И эта  идея
не материализовалась. Примерно тогда же, году в семидесятом мой приятель
Михаил Воронцов, тоже игравший  в Вахтанговском театре,  сочинил комедию
по книге Стругацких "Понедельник  начинается в субботу". Судя по объему,
ее пришлось бы играть несколько вечеров, как в китайском театре. Имелись
уже и тексты песен.  Причем  Миша даже договорился с Максимом Дунаевским
насчет  музыки. На памятном симпосиуме (в античном смысле этого слова) я
познакомил АН с Воронцовым. Они  очень понравились друг другу. Постанов-
лено  было:  пьесе  быть! Сочтено необходимым решительно сократить число
персонажей и эпизодов. Предполагалось, что это сделаем  мы с М. Воронцо-
вым  под  призором  АН.  Работали  мы  недолго,  затем  все  оборвалось.
Подозреваю: в двух последних случаях фатальную роль сыграла моя лень.
     АН,  ужаснувшись ее огромности, начал борьбу  с этим пороком.  Если
прежде он выслушивал мои  устные рассказы и только  смеялся,  то  теперь
неизменно требовал, чтобы я записал их. А равно усматривал в  окружающей
действительности для  меня  массу сюжетов.  Публично хулил меня, угрожая
всякими карами.  И  я  сдался.  Но  появлявшиеся  на  свет  рассказы  не
публиковались, по причине их язвительного  тона и  общественной близору-
кости автора.  Один лишь Андрей  Егорович Макаенок, мой добрый приятель,
подружившийся  с АН, уповая на свою дружбу  с П. М. Машеровым, тогдашним
руководителем Белоруссии, обещал презреть  цензуру и напечатать подборку
моих рассказов в "Немане", где  был главным редактором. Из Минска пришла
верстка, и АН сказал: "Придется допустить, что есть  справедливость". Но
не успела,  наверное, оная верстка вернуться восвояси, прибыла депеша из
"Немана": завотделом прозы  писал черным по белому -- "цензура сняла"...
Остался один беззубый рассказ. Случилось это в шестьдесят седьмом...
     А рассказ, вызвавший особый гнев цензуры, "Всеобщий  порыв  смеха",
напечатали  лишь  в  1991 году в  "ЛГ-Досье"  с вступлением АН. Редакция
попросила  его разрешения использовать  в  этой  публикации  отрывок  из
предисловия к маленькой книжечке моих  рассказов,  вроде бы благосклонно
принятых в одном московском издательстве. Само собой, книжка не вышла. И
в июле того же года я отвез ксерокопию рукописи в подарок другу детства,
ныне жителю  Сан-Франциско.  Для смеха  сообщу: вернулся с семейством  в
Москву утром 19 августа все того же 1991 года.
     Потом, неожиданно для меня самого, книжка, -- она так и называется:
"Всеобщий порыв смеха", -- вышла  в Америке на русском языке с предисло-
вием АН в девяносто втором. Только  АН ее  уже не увидел. А ведь он, как
никто, умел  радоваться успехам  друзей.  "Марька, -- сказал  бы он,  --
видишь, наша взяла!.." И напомнил, как чуть  ли не четверть  века назад,
когда  он  нелестно  отозвался  о все том же "Всеобщем порыве смеха",  я
тайком выбросил рукопись в мусоропровод. Так уж вышло, но АН почти сразу
узнал об этом и заставил меня спуститься в чулан с мусорным контейнером.
"Спасти, -- как он выразился, -- страдальца".
     Я, конечно, переделал рассказ, но потом, при каждом возврате его из
органов печати, АН объяснял мне: я, мол, нанес своему опусу оскорбление,
и он (опус) в отместку  не желает воплощаться печатно. К текстам, следуя
восточным учениям, АН относился мистически.  Следовало бы и мне, поклон-
нику  тех же восточных учений и  ритуалов,  принести на место последнего
успокоения АН свою  книжку и  сжечь, дабы он вместе с  дымом обрел  ее в
мире ином. Но нет на  земле могилы АН. Он завещал сжечь себя и  развеять
прах.  И мы,  пятеро друзей  АН,  получив  в  крематории  скорбную урну,
поднялись на одной из машин подмосковной вертолетной станции и исполнили
волю покойного...  Передо  мной  справка (их  выдали  каждому из нас)  с
указанием бортового номера МИ-2,  даты, часа и координат места,  где это
произошло -- градусы, минуты, секунды. Мне запомнился сверху декабрьский
сосновый лес,  пепельная лента  Рязанского  шоссе, на невысоком холме  с
ажурной  опоры поблескивает  большой  шар.  Это  --  антенна, окликающая
спутники...

     29.IX.95


(C) Мариан Ткачев, текст, 1995

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
