
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ

                             1985--1990 гг.


                           "ОТЯГОЩЕННЫЕ ЗЛОМ"


     Впервые  над  этим романом мы  начали думать еще в октябре 1981-го,
когда  возникла у  нас с  братьями Вайнерами  странная, нелепая даже, но
показавшаяся нам  плодотворной идея написать  совместный  фантастический
детектив -- так  сказать, "в  четыре башки". Чтобы состоял этот детектив
из двух частей -- "Преступление" и, сами понимаете, "Наказание". Чтобы в
части  "Преступление"  (условное  название  "Ловец душ")  описывалась бы
совершенно фантастическая и даже мистическая  ситуация,  как  по некоему
райцентру российской глубинки бродит никому не знакомый  Бледный Человек
(БЧ) и скупает  живые человеческие  души. Причем никто  не знает  (да  и
знать  не хочет),  что  это,  собственно,  означает  вообще,  и  как,  в
частности, понимать словосочетание "живая человеческая душа" в последней
четверти  двадцатого  века.  Писать  эту  часть  должны  были  АБС,  как
специалисты по  мистике-фантастике, а  на долю Вайнеров  приходилась при
таком раскладе  часть "Наказание", где Бледного  Человека (в скобках БЧ)
отлавливает  милиция  и соответствующие  органы  возбуждают против  него
уголовное дело. Что это  будет  за  уголовное  дело,  в чем, собственно,
можно обвинить "ловца душ"  и по какой статье УК РСФСР судить -- не было
ясно никому  из соавторов, и именно поэтому профессионалы  Вайнеры очень
всеми этими мистико-юридическими проблемами заинтересовались.
     В ноябре 81-го  придуманы были и Сергей Корнеевич Манохин, астроном
(область интересов -- теория двойных и кратных объектов во Вселенной), и
маленький бледный человечек  Агасфер  Кузьмич Прудков, загадочный "ловец
душ", и место  действия -- город Ташлинск, дальний аналог того райцентра
Ташла  (Оренбургской  области),  где  АН  и  БН  побывали в эвакуации  в
1942--43 гг. И многочисленные  определения души были выписаны про запас,
и  составлен  был  проект  типовой  расписки  о  передаче  таинственному
Агасферу Кузьмичу души ("особой нематериальной субстанции, не  зависящей
от  тела",  по  определению  Советского  Энциклопедического Словаря).  И
многое другое было заготовлено  для  того, чтобы  приступить к написанию
части  "Преступление", она  же -- "Ловец  душ".  Собственно,  тогда  был
составлен  подробный план этой повести вплоть  до того момента, когда за
Агасфером Кузьмичом приезжает милиция. Но на  этом работа с "Ловцом душ"
прервалась -- АБС занялись "Хромой судьбой".
     По записям в дневнике невозможно определить тот момент, когда "Союз
четырех" распался  окончательно и навсегда.  Некоторое время  в дневнике
еще попадаются заметки,  предназначенные  вроде бы для "Ловца душ", но в
дальнейшем  использованные  в  "Хромой судьбе".  Например:  "У  Манохина
привычка -- всем встречным и поперечным дает (мысленно, конечно) клички.
"Ойло союзное".  Еще?  "Клепсидра"..."  Потом  мы  сосредотачиваемся  на
"Хромой судьбе" целиком и полностью, начинаем  и заканчиваем ее, беремся
за  "Волны",  начав,  заканчиваем  и  "Волны"  тоже,  потом  начинаем  и
заканчиваем сценарий "Пять ложек эликсира", и только лишь в феврале 1985
года снова возникает в наших рабочих записях Агасфер Кузьмич.
     К  этому  моменту  от  "Союза  четырех"  осталось  только несколько
распечатанных на  машинке  страничек  "Протокола собеседования  двух пар
чистых", приятные воспоминания о двух-трех встречах (в  разное время и в
разных составах)  да смутные воспоминания о фонтанах идей, бивших в небо
во время этих замечательных встреч. АБС с удовольствием листают странич-
ки  протокола,  перечитывают  записи  в дневнике четырехлетней давности,
сюжет с  "ловцом душ"  симпатичен им по-прежнему,  но теперь, когда идея
фантастического детектива  похерена  и окончательно, чудится  им в  этом
замысле  нечто  большее,  чем  просто  история  о  толстеньком  комичном
Мефистофеле конца XX века.
     Во время встречи в Москве, которая  началась 15  февраля 1985 года,
обсуждается совершенно новый замысел: что стало бы с человечеством, если
бы оно вдруг лишилось чувства страха. Плюсы и минусы страха. Определение
страха... Генезис страха... Отдельные фразы:

                       "Свита дьявола  --  смертные,  но бесстрашные как
                  бессмертные..."
                       "Антихрист. Проба. Или уступил ангелу, уверенному,
                  что все беды людские -- от страха..."
                       "История с  Агасфером  Кузьмичом -- скупщиком душ
                  --  сюда  же?  Начало:  Христос  и  вновь  назначенный
                  Антихрист стоят на крыше только что построенной много-
                  этажки и  беседуют.  Антихрист  --  человек,  которому
                  Христос передает человечество".

     Возникает и обдумывается даже такая идея:  "...сделать повесть  3-й
книгой ПНвС..." Двадцать лет миновало, в Соловце возведен дом-небоскреб,
все события описываются с точки зрения сына Саши  Привалова -- современ-
ного, практичного  до цинизма,  но тем  не  менее  после  окончания  МГУ
двинувшего "по магии" (против всякого желания отца). НИИЧАВО уж  не тот,
что раньше: "несуны" тащат все,  что плохо лежит; процветает принцип "ты
-- мне, я -- тебе"; на  Кристобаля Хунту  работают  одни только зомби да
капризные  привидения;  у Эдика  Амперяна  постоянно в  ходу портативный
реморализатор, а Хунта соорудил для своих нужд огромный, стационарный...
И в этих  вот  условиях,  приближенных  к  боевым, Кристобаль Хозевич во
взаимодействии  с Агасфером Кузьмичом проводят эксперимент по "обесстра-
шиванию"  научного  контингента. При  этом выясняется любопытное обстоя-
тельство: первое, что делают "обесстрашенные", -- это перестают работать
вообще... И итоговая запись 17.02.85: "Осознание огромного и безнадежно-
го  отставания  от  мирового  уровня  --  во  всем". "Нет  победителей и
побежденных -- все в говне, все несчастны, все недовольны..." (Довольно-
таки  симптоматичные  рассуждения конца  "застойного периода", не правда
ли?  -- к  сведению тех,  кто сегодня столь истерически ностальгирует по
минувшим временам колбасы за два двадцать.)
     Очередная  идея  продолжить  "Понедельник"  в  очередной  раз  была
отброшена.  Но  на протяжении всего 1985-го  в  дневнике идут записи, из
которых видно, как АБС постепенно приближаются к окончательной  формули-
ровке новой своей литературной задачи.

                       "Поскребите любое  дурное  свойство  человека,  и
                  выглянет его основа -- страх".  С. Соловейчик (НМ,  3,
                  1985).
                       "Обстоятельная подготовка к Страшному Суду... Ге-
                  рой взят в качестве секретаря-переводчика, ему обещано
                  исполнение желания -- изменение  законов  природы.  Он
                  заступается за  человечество,  и ему предлагают "иску-
                  пить его грехи"... История нового Христа..."
                       "Суд над  человечеством.  Разбираются  случаи  из
                  жизни: подлость, низость, корыстолюбие, нищета духа. В
                  т. числе  странные истории из жизни японцев,  новогви-
                  нейцев (каннибалов) и т. д.  -- другая мораль,  другие
                  нормы".
                       "Имена Демиурга: Гончар, Кузнец, Ткач, Плотник...
                  Гефест, Гу, Ильмаринен, Хнум, Вишвакарман, Птах, Яхве,
                  Мулунгу, Моримо, Мукуру".
                       И вот,  наконец: "...у гностиков Демиург -- твор-
                  ческое начало, производящее материю, отягощенную злом"
                  (Е. М. Мелетинский, Миф. Словарь, т. I, стр. 366).
                       "Вариант названия: ОТЯГОЩЕННЫЕ ЗЛОМ".

     К этому моменту одна из  линий  романа становится  нам ясна оконча-
тельно,  и мы  принимаемся ее активно разрабатывать и даже (начиная с 25
января 1986 года, в Ленинграде) писать.  Это -- история Второго (обещан-
ного) пришествия на Землю Иисуса Христа. Он вернулся, чтобы узнать, чего
достигло человечество  за  прошедшие  две тысячи  лет с тех пор,  как Он
даровал ему  Истину и искупил его грехи своей  мучительной смертью. И Он
видит, что НИЧЕГО существенного не  произошло, все осталось по-прежнему,
и даже подвижек никаких не видно, и Он начинает все сначала, еще не зная
пока, что он будет делать и как поступать, чтобы выжечь зло, пропитавшее
насквозь живую разумную материю, Им же созданную  и так любовно слеплен-
ную много тысячелетий назад.
     Наш  Иисус-Демиург совсем не похож на Того,  кто  принял смерть  на
кресте  в  древнем  Иерусалиме -- две тысячи лет  миновало, многие сотни
миров пройдены Им, сотни тысяч  благих дел совершены, и миллионы событий
произошли,  оставив  --  каждое  --  свой  рубец.  Всякое  пришлось  Ему
перенести, случались с Ним происшествия и поужаснее примитивного  распя-
тия --  Он  сделался страшен и уродлив. Он сделался неузнаваем. (Обстоя-
тельство, вводящее  в  заблуждение  множество читателей:  одни негодуют,
принимая  нашего  Демиурга  за  неудачную  копию булгаковского  Воланда,
другие  --  попросту  и  без  затей  --  обвиняют  авторов  в  проповеди
сатанизма, в то время, как наш Демиург на самом деле -- это просто Иисус
Христос две тысячи  лет спустя. Вот уж поистине: "Пришел к своим, и свои
Его не приняли".)
     Сейчас,  листая рабочие  дневники,  я обнаружил  вдруг, что  совсем
позабыл,  оказывается, как  писался  этот  наш  роман!  Оказывается,  мы
сначала почти до конца, а  может быть и  не  "почти", а действительно до
самого конца написали  всю линию Манохин  --  Агасфер -- Демиург, и лишь
потом вышли на идею заслуженного учителя города Ташлинска -- Г. А. Носо-
ва -- с его  печальной историей  современного Иешуа Га-Ноцри. Только  27
февраля 1987 года в дневнике появляется запись:

                       "'40 лет  спустя'.  Учитель,  проповедующий права
                  людей, живущих в свое удовольствие и никому не  мешаю-
                  щих.  Общество его ненавидит.  Уходят ученики,  грозят
                  родители,  директор, РОНО, Академия педнаук. Мир 20...
                  года".

     А уже в  середине марта приняты все принципиальные решения: история
Демиурга есть  рукопись  Манохина, "попавшая  к автору  от его  Учителя,
найдена  при сносе  древней  гостиницы при обсерватории"; "все  апостолы
<Демиурга, которого мы время от времени называем еще и Ужасным Иешуа> --
соискатели, предлагают улучшить человечество путем  ампутаций";  Демиург
ищет Великого Терапевта  -- "...Все  они хирурги или костоправы,  и  нет
среди  них  ни  одного  терапевта" (парафраз  слов  умирающего  генерала
иезуитов из  "Виконта де Бражелона"); история борьбы и гибели Настоящего
Учителя  становится  сюжетным  стержнем нового романа...  Этот  новый  и
окончательный вариант  романа  мы начинаем писать  в  конце  апреля 1987
года, а последнюю точку в чистовике ставим 18 марта 1988-го.
     Это был  последний роман  АБС,  самый  сложный, даже,  может  быть,
переусложненный, самый  необычный  и,  наверное, самый  непопулярный  из
всех. Сами-то  авторы,  впрочем, считали  его  как раз  среди лучших  --
слишком много душевных сил, размышлений, споров и самых излюбленных идей
было в него вложено, чтобы относиться  к нему иначе. Здесь и любимейшая,
годами лелеемая идея  Учителя  с  большой  буквы --  впервые  мы сделали
попытку  написать  этого  человека,  так  сказать,  "вживе"  и  остались
довольны этой попыткой. Здесь  старинная, годами лелеемая мечта написать
исторический  роман -- в манере Лиона Фейхтвангера и с позиции человека,
никак не желающего  поверить  в существование объективной и  достоверной
исторической истины ("не так все  это было,  совсем не так"). Здесь даже
попытка  осторожного  прогноза на  ближайшие сорок  лет, -- пусть даже и
обреченного изначально на неуспех,  ибо нет ничего сложнее, чем предска-
зывать,  что будет с нами на протяжении одной человеческой жизни (то  ли
дело  строить прогнозы  лет  на  пятьсот  вперед,  а  еще  лучше  --  на
тысячу)...
     Любопытно  сегодня, с высоты последнего десятилетия XX  века, смот-
реть на эти прогностические упражнения авторов, честно пытавшихся в меру
сил своих и  способностей нарисовать правдоподобную  и, по  возможности,
содержательную картинку российской  жизни третьего десятилетия века XXI.
Эта картинка рисовалась уже в самый  разгар перестройки, когда нам  ясно
стало, что серьезные изменения неизбежны и надвигаются, но нам тогда и в
голову  не  могло  прийти,  насколько  радикальными  они  будут.  Говоря
сегодняшними  терминами, АБС предполагали, что  Россия  (на  самом деле,
СССР, конечно) пойдет по "китайскому пути": постепенная, очень медленная
либерализация экономики под неусыпным контролем слегка  реформированной,
но по-прежнему  всемогущей  КПСС.  Более  радикальные  перемены нетрудно
было, разумеется,  себе представить  -- и раскол Партии,  и  сам  распад
СССР, и даже новую гражданскую войну, -- но почти инстинктивное  неверие
наше в резкие исторические  переломы было слишком сильно. Такие переломы
всегда казались  нам возможными,  но чрезвычайно маловероятными, и уж  в
особенности  маловероятным всегда  казался нам практически одномоментный
(в  историческом масштабе) развал могущественной государственной машины,
создававшейся десятилетиями, основательно проржавевшей,  конечно,  абсо-
лютно  бесперспективной  и уже  начинающей  сбоить, но  еще вполне и  до
отвращения жизнеспособной и самодостаточной.
     Мир, каким он у нас стал "сорок лет спустя", существенно отличается
даже  от сегодняшнего. Он гораздо более стабилен,  спокоен, более сыт  и
доволен  собой. Он  менее свободен, но тоталитарность его не бросается в
глаза -- перестройка не прошла для него даром. Горком партии по-прежнему
является  в этом  мире авторитетом  номер один, но  влияние  его  сильно
смягчено и облагорожено по сравнению с годами застоя. Это -- сегодняшний
Китай, может быть, несколько более привлекательный и  благополучный, чем
Китай конца 90-х, но уж никак не сегодняшняя наша Россия, гораздо дальше
продвинувшаяся по торной дороге постиндустриальной цивилизации и  запла-
тившая за это продвижение дорогую цену.
     Короче  говоря, попытка среднесрочного  прогноза  нам,  скорее,  не
удалась.  Но иногда, наблюдая  нынешние  события, эту страшную, роковую,
холопскую тягу нашу к стабильности любой ценой, к пресловутому "порядку",
к "твердой руке и  железной метле", -- наблюдая  все это, я  без всякого
удовлетворения думаю: "Черт побери, а, может быть, ошибившись в частнос-
тях,  АБС  угадали-таки конечный  результат?  Где,  в  конце-то  концов,
гарантия,  что горком партии не  вернется  к  нам  опять  на  протяжении
ближайшего поколения? А  кроме  того,  у нас  ведь ни  слова в романе не
сказано,  горком  КАКОЙ ИМЕННО ПАРТИИ правит  в Ташлинске начала  2030-х
годов..."


         "ЖИДЫ ГОРОДА ПИТЕРА, ИЛИ НЕВЕСЕЛЫЕ БЕСЕДЫ ПРИ СВЕЧАХ"


     На протяжении многих лет Стругацкие  мечтали написать пьесу. Первое
упоминание об этой  сладостной  мечте я обнаружил  еще в письмах  начала
60-х.

                       27.12.61 -- АН:  "...Идея N 2 --  мысль  написать
                  пьесу.  Давай попробуем,  а?  На современную тему. Про
                  людей современных, удивительных, веселых, немного злых
                  и оптимистов великих. А? Давай, Боря, а? А пьеса у нас
                  с тобой преотлично бы  пошла,  уверяю  тебя.  Диалоги,
                  монологи, полилоги -- так бы и посыпались. И образА бы
                  создали смачные. Как ты, дружище? Про веселых свирепых
                  оптимистов, умных, знающих, честных. А? Давай попробу-
                  ем?.."

     Но мы  не  попробовали. То  есть, АН сам,  на  свой  страх  и риск,
пробовал и  неоднократно. Но -- либо не удавалось довести до конца, либо
удавалось, но получалось  "типичное не то", -- вроде пьесы "Без оружия",
по мотивам "Трудно быть богом". Написанная АН практически в одиночку, на
взгляд БН она совсем не удалась, и  не  стоит, наверное, жалеть, что она
так и не увидела (кажется)  сцены, хотя какие-то областные театры, вроде
бы, за нее брались, что-то там колдовали, репетировали, но не получалось
у них ничего с этой пьесой.

                       4.11.66 -- АН: "...Перед спектаклем Высоцкий сво-
                  дил  меня познакомиться с Любимовым.  Очень понравился
                  он мне. И в частности тем, что попросил поработать для
                  них.  Мы ему страшно нравимся, родственные души. Он не
                  навязчив, просто просит посмотреть его работы и  поду-
                  мать, получится ли у нас что-нибудь. Проклял я, что ты
                  не в Москве. Надо выписать тебе командировку, чтобы ты
                  приехал специально на театр. Пьесу будем писать! <...>
                  И Володя хорош (Высоцкий,  то  есть).  Он  бы  отлично
                  сыграл Румату".
                       7.03.71 -- АН: "Был у режиссера из Театра Сатиры,
                  написал им сходу ничего не обязывающую заявку.  Режис-
                  сер снес заявку к Плучеку и к  директору  театра,  они
                  будут  принимать меня в среду вечером в театре.  <...>
                  Хочу дать сценку с Эдельвейсом  или  начало  сценки  с
                  Пришельцем..."
                       14.03.71 -- БН: "...пришло письмо от Ренца (Орен-
                  бургский  театр кукол).  <...> Он,  Ренц,  лично готов
                  быть нашим соавтором.  В этом случае он берет на  себя
                  консультации  по композиционно-сценической организации
                  пьесы. Мы организуем литературу". (Речь идет об инсце-
                  нировании "Отеля...".)
                       16.03.71 -- АН: "...был я у Плучека. Тоже дерьмо.
                  Выслушал  отрывок  благосклонно,  попенял,  что нет-де
                  этакой здоровой сумасшедшинки, нет бредятинки... Я его
                  попытался прервать, что уж чего-чего, а этого... но он
                  не слушал и нес,  нес,  блистал эрудицией, говорил час
                  подряд  и  все  без  толку,  и  когда  наш редактор --
                  молодец!  -- спросил его в лоб,  как насчет  договора,
                  Плучек сразу скис, и тут выяснилось, что они не могут,
                  что их так часто подводили...  пусть  принесут  первый
                  вариант и тогда будет видно. Короче, я встал, поблаго-
                  дарил за внимание и ушел..."
                       23.06.71 -- АН:  "Мы с тобой получили приглашение
                  на инсценировку или  написание  самостоятельной  пьесы
                  для  театра-студии "Жаворонок".  <...> Они намекают на
                  смесь ТББ и ОО.  А театр очень оригинальный -- актеры,
                  маски и куклы..."

     Я привожу эти  обрывки  и выдержки из  писем  без  всякой системы и
практически наугад. Мог бы привести еще и еще. Попыток войти в контакт с
театром и поработать для сцены было несколько, даже, я сказал бы, много,
но чем дальше, тем меньше оставалось у нас энтузиазма по этому поводу, и
в конце концов  мы,  отчаявшись создать для  театра  что-нибудь  путное,
махнули рукой  на эту идею, полностью сосредоточившись на киносценариях.
Похоже, сама судьба хотела, чтобы пьеса стала последней работой АБС.
     Первые  обстоятельные  наметки,  хотя  еще вполне  приблизительные,
появляются в дневнике 6  октября 1989 года во время краткого наезда БН в
Москву  "для  переговоров  и  обсуждений".  Условное название  --  "Ночь
страха", но уже есть среди будущих героев и еврей, получающий  повестку,
начинающуюся словами  "Жиды  города  Москвы!.."  Эпиграф  предполагалось
взять у Гойи: "Сон  разума рождает чудовищ", но в общем и целом  сюжет с
первого же захода определился вполне, и  даже последняя немая сцена была
придумана --  с  непрерывно  звонящим телефоном, на  который  все  молча
смотрят, и никто не решается взять трубку.
     Первая  половина названия -- "Жиды города  Питера" -- была  принята
позже ("7.12.89. БН  приехал в  Мск писать ЖГП"), а  вторую  половину мы
позаимствовали  из старых  записей еще конца 1988 года. Собственно, идея
пьесы возникла именно тогда:

                       "1.12.88. Б.  прибыл в  Мск  обсуждать  ситуацию.
                  Пьеса:  "Веселенькие  беседы  при  свечах"  <...>  Все
                  начинается так:
                       1). Телевизор -- детектив
                       2). Выключ. света
                       3). Разговоры о неуютности жизни..."
                       И, несколько позднее:  "..."Разговорчики при све-
                  чах". Действие происходит спустя лет 10. Полный развал,
                  всё вырубается одно за другим,  тихий разгул  органов,
                  абсурд кромешный".

     Позднее кое-кто приписывал нам особую проницательность: АБС, якобы,
предвидели  и описали путч 1991 года.  Это  и верно, и неверно.  В самом
конце восьмидесятых было уже совершенно  очевидно, что попытка реставра-
ции должна воспоследовать с неизбежностью: странно было бы даже предста-
вить себе,  чтобы советские вседержители -- партийная верхушка, верхушка
армии и ВПК, наши доблестные "органы", наконец, -- отдадут власть совсем
уж без боя. Гораздо труднее было представить себе ту конкретную форму, в
которую  выльется  эта  попытка  повернуть  все  вспять,  и  уже  совсем
невозможно было вообразить, что эта попытка окажется такой (слава богу!)
дряблой, бездарной и бессильной. Дракон  власти представлялся  нам тогда
хромым, косым, вялым, ожиревшим, но тем не менее все еще неодолимым.
     Другой  вопрос  казался  нам гораздо  менее тривиальным,  когда  мы
писали свою пьесу: а нужно ли ИМ совершать путч вообще -- двигать танки,
вводить  войска, сгонять арестованных на  стадионы по  методике генерала
Пиночета? Может быть, вполне достаточно только припугнуть нас хорошенько,
и все мы  тут же послушно --  с  отвращением  к  себе и к своей  судьбе,
бормоча проклятия  в адрес поганой власти,  но послушно и безотказно как
всегда -- встанем по стойке смирно?
     В реальности оказалось намешано всего понемножку --  и беззаветного
бунта, и покорности,  и равнодушия, и радостной  готовности подчиниться,
--  но  одно  АБС  угадали  точно:  отношение к происходившему молодежи.
Молодежь с удивительным единодушием сказала перевороту либо "нет", либо,
в крайнем случае,  "плевать!".  И это было лучшим  доказательством тому,
что  Старый  мир  прекратил  существование  свое  в  прежнем,  привычном
качестве  и  обличье.  Новое  поколение  устами  Виктора  Цоя  объявило:
"Перемен! Мы  хотим  перемен!"  Ничего  не зная о  Новом мире,  оно  без
колебаний  отвергло Старый.  Как  это,  впрочем,  обычно и происходит  с
каждым новым поколением, только далеко не каждому новому поколению везет
оказаться на взлете своем именно в эпохе перемен.
     Мы закончили пьесу  в начале апреля 1990 года, и уже в сентябрьском
номере  "Невы"  она  была  опубликована.  Своеобразный  рекорд,  однако.
Напоследок.
     Надо сказать, мы совсем не  планировали ее для театра, и полной для
нас неожиданностью оказалось, что пошла она неожиданно широко: Ленинград,
Москва, кажется, Воронеж, Новосибирск, еще где-то, -- был момент,  когда
она шла в доброй дюжине театров разом. В Киеве ее (с разрешения авторов)
поставили  под названием  "Жиды города Киева", в  Ленинграде (или  уже в
Петербурге?) сделали остроумную публицистическую телепередачу, в которой
сцены  из постановки перемежались  вполне документальными разговорами на
улицах Питера  -- наугад выбранным прохожим задавали вопрос, как бы  они
поступили,  получивши, подобно  героям  пьесы, повестку соответствующего
содержания...
     Было  довольно много хлопот с названием. Звонили из разных театров,
произносили речи об опасности антисемитизма,  просили разрешения переме-
нить  название, оставить  только  "Невеселые  беседы  при свечах" --  мы
отказывали,  дружно и  решительно.  Название  пьесы  представлялось  нам
абсолютно точным. И дело здесь было не только  в том, что  название  это
перекидывало прочный мостик между  страшным прошлым и нисколько не менее
страшным виртуальным будущим. ("Жиды города  Киева!" -- так начинались в
оккупированном Киеве 1942 года обращения немецко-фашистского  командова-
ния к местным евреям -- приказы, собрав золото и драгоценности, идти  на
смерть.) Ведь все наши герои,  независимо от  их национальности, были  в
каком-то  смысле  "жидами"  --  внутри  своего  времени,  внутри  своего
социума, внутри собственного народа  -- в том же смысле,  в каком писала
некогда Марина Цветаева:

          ...Жизнь -- это место, где жить нельзя:
          Ев-рейский квартал...
          Так не достойнее ль во сто крат
          Стать Вечным Жидом?
          Ибо для каждого, кто не гад,
          Ев-рейский погром --
          Жизнь...

     Эти слова, написанные  много  лет назад,  и по сей день  остаются в
значительной мере актуальными, -- как тогда, как всегда. И, мне кажется,
так же и по тем же причинам все еще остается актуальной наша пьеса, хотя
очередного путча, вроде бы, пока и не предвидится  (тьфу-тьфу-тьфу, чтоб
не сглазить).


                              КИНОСЦЕНАРИИ


     В этом издании опубликованы далеко не все  сценарии, написанные АБС
за добрые тридцать лет. Некоторые из сохранившихся представляются мне (и
представлялись  в  свое время  обоим  авторам)  неудачными --  например,
сценарий  по "Жуку в муравейнике", опубликованный в свое время в журнале
"Уральский  следопыт". Некоторые -- безвозвратно утеряны: такие, скажем,
как самый первый  из  наших  киносценариев, писанный  по роману  "Страна
багровых туч" еще в начале  60-х, или, скажем,  сценарий  "Бойцовый  Кот
возвращается в преисподнюю", который мы делали для  Одесской киностудии,
--  он был  зарублен  Госкино  по  стандартному  обвинению  в  "экспорте
революции"  (именно из него впоследствии произросла  повесть  "Парень из
преисподней").
     Обоих вышеназванных сценариев, впрочем, ни чуточки не жалко. А  вот
самый первый  сценарий по "Трудно быть богом" -- жалко.  У него своя, со
специфическими хитросплетениями  и неожиданными поворотами, история, его
несколько  раз  начинали  и  бросали, были  моменты,  когда  дело  было,
казалось, совсем  уже на  мази: еще немножечко,  еще  чуть-чуть, и фильм
начнут  снимать,  -- но  каждый  раз возникало  какое-нибудь препятствие
(иногда -- вполне исторических масштабов, вроде вторжения в Чехословакию
в  1968-м), и  все  надежды  рушились,  и  все  вновь  откладывалось  до
морковкина заговенья. Сценарий добрых два года влачился по всем ленфиль-
мовским инстанциям (от редсовета к худсовету), не пропуская ни единой. В
обсуждениях  его принимало  участие  множество людей,  причем  не только
редакторы  и кинокритики,  "широко  известные  в  узких  кругах",  но  и
литераторы знаменитые --  Вера Федоровна  Панова (выступавшая "против" с
резкостью и жесткостью, меня, помнится, поразившими) и Александр Моисее-
вич Володин, заступавшийся за сценарий решительно, блестяще и неизменно.
Но в результате этих редакционных перипетий все без исключения экземпля-
ры (очень, на мой взгляд,  недурного) сценария, который писался вместе с
Алексеем Германом и специально для Алексея Германа, пропали безвозвратно.
     Безвозвратно  утрачены  практически все  варианты  сценария  фильма
"Сталкер". Мы  начали сотрудничать с  Тарковским в середине 1975  года и
сразу же  определили для себя  круг  обязанностей --  свое, так сказать,
место в  этой  многомесячной  работе.  "Нам  посчастливилось  работать с
гением, --  сказали мы тогда  друг другу. -- Это значит, что нам следует
приложить все свои  силы и способности к тому,  чтобы  создать сценарий,
который бы по возможности исчерпывающе нашего гения бы удовлетворил".
     Я  уже  рассказывал  и  писал раньше,  что работать  над  сценарием
"Сталкера" было невероятно трудно.  Главная трудность заключалась в том,
что Тарковский,  будучи кинорежиссером, да еще и гениальным кинорежиссе-
ром вдобавок, видел реальный мир иначе, чем мы, строил свой воображаемый
мир  будущего фильма иначе,  чем мы,  и  передать нам это  свое,  сугубо
индивидуальное  видение он,  как  правило,  не мог,  --  такие  вещи  не
поддаются вербальной обработке, не  придуманы еще слова  для этого, да и
невозможно,  видимо, такие слова придумать, а может быть, придумывать их
и  не  нужно. В  конце  концов,  слова --  это  литература,  это  высоко
символизированная действительность, совсем  особая  система  ассоциаций,
воздействие  на совсем иные органы чувств,  наконец, в то время как кино
-- это живопись, это  музыка, это совершенно реальный, я бы даже  сказал
-- беспощадно реальный мир, элементарной  единицей которого является  не
слово, а звучащий образ...
     Впрочем, все это теория и философия, а на практике работа превраща-
лась  в бесконечные, изматывающие, приводящие иногда в бессильное отчая-
ние дискуссии, во время  коих режиссер, мучаясь, пытался объяснить,  что
же ему нужно  от писателей, а  писатели  в муках  пытались разобраться в
этой  мешанине жестов,  слов, идей,  образов и  сформулировать  для себя
наконец, как же именно (обыкновенными русскими буквами, на  чистом листе
обыкновеннейшей бумаги) выразить то необыкновенное,  единственно необхо-
димое, совершенно непередаваемое, что  стремится им,  писателям, втолко-
вать режиссер.
     В такой ситуации возможен только один метод работы -- метод проб  и
ошибок.  Дискуссия... разработка примерного плана  сценария...  текст...
обсуждение текста... новая дискуссия... новый план... новый вариант -- и
опять  не то... и  опять непонятно, что  же  надо...  и опять невозможно
выразить словами, что же именно должно быть написано СЛОВАМИ в очередном
варианте сценария...
     (К сожалению, не  вели  мы тогда никаких протоколов  наших бесед, и
ничего от них не  осталось ни в памяти, ни  на бумаге,  кроме нескольких
строчек типа: "19.12.75 Тарковский. Человек = инстинкт + разум. Есть еще
что-то:  душа,  дух  (мораль,  нравственность).  Истинно  великое  м. б.
бессмысленным  и  нелепым --  Христос".  Совершенно  не помню,  в  каком
контексте шла речь  об этих существеннейших проблемах и почему мы именно
об этом тогда говорили...)
     Всего  получилось  не  то семь,  не то  восемь, не  то даже  девять
вариантов. Почти все они  утрачены. Здесь  публикуется  самый последний.
Его мы написали  в  приступе совершеннейшего отчаяния,  после  того, как
Тарковский решительно и  окончательно заявил:  "Все. С таким Сталкером я
больше кино снимать не буду"...  Это произошло летом 1977-го. Тарковский
только  что закончил  съемки  первого варианта  фильма, где Кайдановский
играл крутого парня Алана (бывшего Рэдрика  Шухарта), фильм при проявле-
нии запороли, и Тарковский решил  воспользоваться этим печальным обстоя-
тельством, чтобы начать все сызнова.
     АН был там с ним, на съемках в Эстонии. И вот он вдруг, без всякого
предупреждения,  примчался  в Ленинград и объявил:  "Тарковский  требует
другого  Сталкера". -- "Какого?" -- "Не знаю. И он не знает. Другого. Не
такого, как  этот". -- "Но  какого именно, трам-тарарам?!" --  "Не знаю,
трам-трам-трам-и-тарарам!!! ДРУ-ГО-ГО!"...
     Это  был  час отчаяния. День  отчаяния. Два дня отчаяния. На третий
день мы придумали  Сталкера-юродивого. Тарковский остался доволен, фильм
был  переснят.  И  вот  именно  тот  сценарий,  который  мы  за  два дня
переписали  и с которым АНС  помчался обратно в  Таллин,  этот последний
вариант "Сталкера" публикуется здесь в своем (насколько я могу вспомнить)
первозданном виде.
     Кроме того,  сохранился третий (или четвертый?) вариант сценария --
он  опубликован в  НФ в  1981 году. И  сохранился  (чудом!) самый первый
вариант -- он приведен здесь под названием  "Машина желаний",  хотя, мне
кажется,  что самое  первое,  условное  название  фильма  было  все-таки
"Золотой Шар".  Сохранились в архиве еще какие-то разрозненные  обрывки,
вырезки  и клочки -- то, что осталось  от предпоследнего варианта  после
того,  как  мы  превратили его в  последний.  И  осталась  (естественно)
литературная запись. Она очень похожа на самый последний вариант, хотя в
нашем тексте, помнится, никогда не было великолепного финального прохода
Сталкера с дочкой на плечах.
     Мне кажется, знатокам и любителям  как повести "Пикник на обочине",
так и  фильма "Сталкер" будет небезлюбопытно  сравнить, насколько первый
вариант киносценария отличается от самой повести, а последний вариант --
от первого.
     Вообще говоря, история написания  киносценария  есть,  как правило,
история жесткого взаимодействия сценариста  с режиссером. История беспо-
щадной борьбы мнений и представлений, зачастую несовместимых. Сценарист,
как мне  кажется,  обязан в этом столкновении творческих подходов всегда
идти на  уступки,  ибо кинофильм  -- это  вотчина именно  режиссера, его
детище,  его территория,  где сценарист есть хоть и творческий, но  лишь
наемный работник.
     На протяжении тридцати  лет  нам  приходилось иметь дело  с  самыми
разнообразными  типами,  вариациями  и  разновидностями  кинорежиссеров.
Самый  среди  них  распространенный  вид  --  бурнокипящий,  говорливый,
абсолютно уверенный  в  себе  энтузиаст. Он  стремителен. Он как гром  с
ясного  неба  возникает  вдруг из небытия,  обрушивает на  автора  ворох
соблазнительнейших предложений и остроумных (льстящих авторскому вообра-
жению!) идей, и так же стремительно, подобно молнии,  исчезает  опять  в
своем  небытии --  навсегда  и  без  всякого следа.  Таких  у  нас  было
множество. Если  бы все  их  проекты реализовались, АБС были бы богаты и
знамениты,  не  в  пример  своему  нынешнему  положению.  Они  были  бы,
наверное, самыми  знаменитыми  киноавторами в  мире  -- куда  там  Федор
Михайловичу Достоевскому или даже самому Стивену Кингу!
     Если же говорить о серьезных режиссерах,  то они все были  очень не
похожи друг на друга. Они были такие же разные, как и их фильмы.
     Андрей Тарковский  был с нами жёсток, бескомпромиссен и  дьявольски
неуступчив.  Все  наши робкие попытки творческого бунта подавлялись  без
всякой пощады  и  неукоснительно.  Лишь  однажды,  кажется, удалось  нам
переубедить его:  он  согласился убрать из  сценария и  из фильма "петлю
времени"  (которую  мы  сами  же  для  него  и  придумали  --  монотонно
повторяющийся раз  за разом проход погибшей некогда в  Зоне бронеколонны
через  полуразрушенный  мостик)  --  этот  прием  почему-то страшно  его
увлекал,  он  держался  за  него  до последнего, и  только  соединенными
усилиями нам удалось убедить его в том, что это банально, общеизвестно и
тысячу раз "было".  Он  согласился  наконец,  да  и то, по-моему, только
оттого, что ему пришлась по душе наша общая идея: в Зоне должно быть как
можно меньше "фантастики" -- непрерывное  ожидание чего-то сверхъестест-
венного,  максимальное  напряжение,  вызываемое  этим  ожиданием,  и  --
ничего. Зелень, ветер, вода...
     Александр  Сокуров,  снявший  замечательный фильм "День  затмения",
был,  напротив,  мягок,  уступчив,  готов  к  компромиссам,  его  совсем
нетрудно было убедить и переубедить. Сценарий проходил по начальственным
инстанциям долго, трудно,  даже мучительно, идиотские вопросы и рекомен-
дации  сыпались  градом  ("Какие  именно  работы  ведут  ученые?  Почему
сверхцивилизация агрессивна? Убрать бытовые сцены и карлика!!!"). Авторы
(теперь  уже опытные, битые, многажды пытанные), скрипя зубами, соглаша-
лись переделывать целые сцены и  переделывали  их --  режиссер оставался
спокоен и тих. Просто он ТОЧНО знал,  что там будет в конце концов  и на
самом деле -- в  его  кино, в объективе камеры, на  пленке, на экране. И
когда настал момент, он  предложил свой, выношенный  и  любимый  вариант
(сделанный для него  Юрием Арабовым) и именно по этому сценарию и отснял
фильм, -- фильм значительный, мощный,  превосходный в своем роде, --  но
очень далекий и от исходной  повести ("За миллиард лет до конца света"),
и от последнего варианта авторского сценария.
     Мне приходилось работать с Григорием Кромановым ("Отель У ПОГИБШЕГО
АЛЬПИНИСТА") -- это был  тоже человек, скорее, мягкий, но в  то же время
отнюдь  не  уступчивый.  У него  явно  была  своя  позиция,  свой  образ
снимаемого кино, и фильм в результате получился неплохой -- особенно для
тех  лет. Жалко только,  что  не удалось нам  убедить его отказаться  от
финальной "дьявольской гонки" роботов-андроидов на лыжах -- нам казалось,
что  это невозможно  снять  сколько-нибудь  достоверно,  и  так  оно,  к
сожалению, и вышло.
     Безусловно интересно было работать с Константином Лопушанским. Но я
знаю  его,  главным  образом,  по  работе  с  фильмом  "Письма  мертвого
человека",  сценарий которого  на девяносто  процентов  написал Вячеслав
Рыбаков, а  БН  был  там,  скорее, на подхвате, -- "для  придания весу".
(Прекрасно  помню несколько последних авральных дней, когда до окончания
всех сроков  остается всего ничего, киноматериал уже отснят,  но  еще не
смонтирован,  и совершенно  непонятно, как  его  монтировать, начальство
стоит на рогах, требуя,  чтобы фильм был антивоенным и "антиядерным", но
чтобы, в то же самое время, ядерной  катастрофы и духу в нем не было, --
и вот мы втроем -- Лопушанский, Ролан Антонович Быков и БН -- трое суток
подряд, по четырнадцать часов в сутки, сидим, запершись, в номере Быкова
в ленинградской "Астории",  и думаем, и сочиняем,  и  мучаемся в поисках
хитрого и,  одновременно,  простого  хода, чтобы  вырулить из  тупика...
Толку,  впрочем, от  этого  мозгового штурма оказалось чуть: понадобился
еще  один  мозговой штурм -- с  участием  Арановича  и Германа, -- чтобы
довести  материал до  ума.)  А  когда,  много  лет спустя, АБС  написали
сценарий "Туча"  специально по  заказу  Лопушанского, дело не  пошло  --
сценарий оказался  "не  тот",  а как сделать, чтобы  он  стал  "тот", ни
авторы, ни режиссер так и не сумели придумать.
     Аналогичная история  произошла со сценарием "Пять ложек  эликсира".
Мы писали его  (год спустя после "Хромой судьбы"  и на материале "Хромой
судьбы") специально для хорошего знакомого АН -- белорусского  режиссера
Бориса (кажется)  Ивченко. Я  уже толком  не помню, что там, собственно,
случилось  -- то ли Минская  киностудия "Беларусь" заартачилась,  то  ли
режиссеру сценарий  не показался,  но в  результате фильм (под  странным
названием  "Искушение  Б.")  был  снят лишь несколько лет спустя  совсем
другим режиссером и  на совершенно  другой  киностудии.  Неплохой, между
прочим, оказался  фильм.  Отличные  актеры. Точная режиссура...  Крепкая
"четверка",  на мой взгляд, что,  согласитесь, немало.  (Как  говаривала
наша мама,  старая  учительница: "Четверка  -- хорошая отметка.  Ее надо
заслужить".)
     А вот с Константином Бромбергом мне работать не  пришлось совсем, я
с ним лишь  едва знаком. Первый  вариант сценария по  "Понедельнику" был
написан очень давно, и писался он для студии Довженко в Киеве.  Неплохой
был сценарий (именно он и публикуется здесь, в  этом издании), и сначала
он пошел было в  студии на ура, но потом  там образовалось, как водится,
новое начальство и объявило его издевательством и  клеветой на советскую
науку,  чем  дело  в  те  времена  (начало 70-х)  и  закончилось.  Фильм
"Чародеи" задумывался режиссером как мюзикл (песенки для него писал  наш
любимый Юлий Ким, -- я  так и не  понял, почему эти  песенки не попали в
фильм).  Мюзикл  получился недурной.  Сначала  он  мне,  признаться,  не
понравился  совсем, но посмотревши его пару раз,  я  к  нему  попривык и
теперь вспоминаю его без отвращения. Кроме того, невозможно не учитывать
того простого, но весьма существенного обстоятельства, что на протяжении
множества лет этот мюзикл РЕГУЛЯРНО и ЕЖЕГОДНО идет по ТВ под Новый Год.
Значит, нравится. Значит, народ его любит. Значит, -- есть за что...
     Я прикинул сейчас: за тридцать лет  АБС написали  в общей сложности
десять  полнометражных  сценариев.  Плюс добрую дюжину короткометражек и
мультяшек. Плюс  еще одну дюжину (насколько мне известно) полнометражных
сценариев написали с нашего ведома и одобрения всевозможные  сценаристы-
доброхоты, среди  которых  были и  любители,  и матерые профессионалы. А
реализовалось из  всего этого  многообразия  потенциальных  возможностей
восемь  фильмов -- пять сняты были у нас и три за  границей.  Не  густо.
Правда, история пока еще не прекратила течение свое -- регулярно на моем
горизонте  продолжают  возникать  (для  того, чтобы  тут  же  исчезнуть)
энергичные энтузиасты со своими  ультрарадикальными предложениями, а раз
в  два  года  удается  даже  продать  какие-нибудь  права  на  очередную
экранизацию. Я наблюдаю за всеми  этими  перипетиями, разумеется, не без
интереса,  но  ничего  особенного  от  них  более  не  жду.  Вероятность
появления действительно хорошего кинофильма -- невелика. А времена самой
интересной  (с  Алексеем  Германом)  и  самой  плодотворной  (с  Андреем
Тарковским) работы уже миновали, и, думается мне, навсегда.


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
