
                            Александр МИРЕР

                        НЕПРЕРЫВНЫЙ ФОНТАН ИДЕЙ


     Я  познакомился  с Аркадием Натановичем Стругацким в 1965 году. Это
было  время бури и натиска  в фантастике, это было сразу после того, как
вышла повесть "Трудно быть богом". Сейчас уже трудно представить, что мы
жили без Лема, Бредбери,  Азимова и без Стругацких. Сегодня нам кажется,
что Стругацкие были  всегда, и вот уже  немолодые люди говорят мне: "А я
вырос на  Стругацких!". И когда я спрашиваю: "Извини пожалуйста, но тебе
за пятьдесят, как ты мог на Стругацких вырасти?"  он совершенно спокойно
отвечает: "Они меня перевернули!"
     "Трудно быть богом" было что-то вроде разорвавшейся бомбы. Хотя  мы
тогда  уже читали  "Солярис" и  "Непобедимый". Тогда два имени тотчас же
встали рядом: Станислав Лем и братья  Стругацкие.  Я очень хорошо помню,
как носился тогда по знакомым и всем кричал: "Говорил я вам, что "Страна
багровых  туч" -- это заявка на больших писателей? Нате -- читайте!" Под
этим впечатлением  я, наверное, фантастику писать  и начал.  В некотором
роде я "крестный сын" повести "Трудно быть богом".
     Начав писать фантастику, я довольно быстро попал на  семинар -- как
это ни  смешно звучит  -- "Молодой гвардии". Тогда там  была  прекрасная
редакция фантастики под руководством Сергея Жемайтиса, который,  кстати,
первым стал  публиковать  Стругацких  массовыми  тиражами,  несмотря  на
топания  ногами,  партвзыскания и  разгромы.  На  этом-то семинаре  я  и
познакомился  с  Аркадием  Натановичем.  На  семинаре  в  то время  была
удивительная свобода,  причем все выступали  в  своем  роде  -- несли те
глупости,  которые они хотели. Аркадий Натанович появлялся  там довольно
редко, потому что --  я уже понял -- у них тогда было самое плодотворное
время. В  те  годы  они  выдавали  по  две  вещи  в  год, что  абсолютно
невероятно -- как они ухитрялись это делать, я совершенно не понимаю.
     Тогда я воспринимал  его: "Это  же сам Стругацкий!", "Это же братья
Стругацкие!"  -- то есть уже в  то время  для нас это были классики, для
меня-то  уж во всяком случае. Спустя годы, когда мы с Аркадием Натанови-
чем  подружились, он вспоминал, что  меня в те годы он вообще терпеть не
мог.  Ни я, ни  он уже  не помним почему,  но скорее всего потому, что я
позволял себе,  будучи  неофитом, резко и критически выступать  и в  том
числе  поспорить  с Иваном  Антоновичем  Ефремовым,  которого, наоборот,
Аркадий Натанович уважал как мэтра.
     Надо  сказать, что,  очевидно, главная  черта Аркадия Натановича --
это  рыцарственность. За много лет я как-то  не сумел подобрать  лучшего
слова. Он  удивительно мягкий человек, несмотря на  внешние всевозможные
офицерские  штучки и  приемчики.  Иногда даже  его  мягкость  доходит до
анекдотов. Я не буду  называть никаких  имен,  но  несколько  лет  назад
произошел такой  замечательный случай: в одном городе вышел фантастичес-
кий роман одной дамы. На каком-то из  титулов  этого  романа  было гордо
написано: рецензент  Аркадий Натанович  Стругацкий. Когда я  начал  этот
роман читать, у меня волосы зашевелились на голове  -- это  было,  мягко
говоря, плохо. Но это еще  не все. Спустя некоторое время приехал оттуда
наш общий приятель с воплем: "Ну  что это  такое!  Он ее рецензирует, он
дает  на эту дрянь положительную рецензию,  а она,  выступая на каком-то
собрании  клуба  любителей фантастики, начинает поливать Стругацких гря-
зью!".  Я отвечаю, что  да, мол, некрасиво, но всякое, знаешь, бывает...
Он говорит: "Нет, этого не может быть! Она схитрила -- рецензии не было!
Все это совершенно  ясно!"  Пошли мы к классику и задали лобовой вопрос:
"Говори --  писал  рецензию на  это?" Он  отвечает совершенно  уверенно:
"Нет,  не  писал!"  Ну, сидим  мы,  разговариваем на  всякие темы, вдруг
Аркадий Натанович встает и удаляется в свой  кабинет. Приходит  он очень
смущенный, с  какой-то бумажкой  в руке  и  говорит:  "Знаете,  я  писал
рецензию..." "Что же ты! --  завопил наш  общий друг.  -- Почему ты  это
сделал?!!" "Ну вы знаете, она очень  пожилая женщина,  никто ее не хотел
публиковать, и мне стало ее жалко..."
     Причем  этот  случай  не  исключение -- это образ жизни. У  Аркадия
Натановича как-то в сердцах сорвалось:  "Меня всегда обкрадывают" -- это
истинная правда! Потому  что он не дает себе труда защититься,  ему  это
унизительно. Он всегда  защитится от хулиганов -- то  есть при необходи-
мости бандита и убить может. Но от скверного человека у него  защиты нет
-- он открыт.
     Есть такая гнусная вещь, как литературный табель о рангах. По этому
табло идет абсолютно другой счет... скажем так: фантомный счет. По счету
миллионов людей, братья  Стругацкие -- это огромное  явление в советской
и, частично,  в мировой литературе. То есть я лично считаю, что они, как
минимум, в числе  пяти лучших  прозаиков второй  половины XX века. Это я
осторожно  говорю,  может быть, не пяти, а трех. Но по фантомному  счету
табели  о рангах братья  Стругацкие -- ничто, они -- нуль. Причем тут же
счет  идет  совершенно  дебильный:  "А  было  ли поздравление  по поводу
столькото-летия  в  "Литературной  газете"?",  "А  какими орденочками их
наградили?", "Лауреат каких  там литературных, государственных премий?",
а уж вторично вытекающий отсюда счет: "А какие тиражи, какой гонорар?".
     И всегда, когда братья Стругацкие появляются в литературном  кругу,
или  заходит разговор о них,  создается очень странное перекошенное поле
напряжения.  Допустим,  идет  какой-то  литературный  банкет,  собрались
почтенные люди,  все  сидят  надуваются  и отдуваются. Внезапно какой-то
человек  из  другого  мира -- вроде меня -- начинает  им  объяснять, что
Стругацкие --  это чрезвычайно значительное явление в нашей  литературе,
причем он это говорит как что-то само собой  разумеющееся.  И вот  здесь
сейчас же  все начинает  напрягаться, перекручиваться,  лица  становятся
фантомными, какие-то гримасы на них странные выползают, улыбки абсолютно
неестественные, как из пластилина налепленные на рожи. Почему? Да потому
что,  с  одной стороны:  "Как  же  так  --  какая-то гнусная  фантастика
пользуется популярностью и ее защищает несомненно интеллигентный человек,
который сидит за нашим столом и, очевидно, сидит на каком-то основании?"
Во-вторых,  "А чего о  них  говорить, когда  в "Литературной газете"  за
последние годы  о них ничего не  было?!"  А  с другой стороны "Избранные
сочинения"  почтенного  автора,  сидящего  напротив  меня,  почему-то  в
библиотеках никто не спрашивает,  чистые  формуляры,  а  книг Стругацких
давно уже нет -- растащили...
     Все  это чудовищно  сложно -- больная советская жизнь выходит здесь
на какую-то экстремальную точку. Потому что не  только уродство властных
структур и указаний чувствуется, а еще и  эти наглядно искалеченные души
-- вот они, сидят за столом. И  для меня всегда было  огорчительно,  что
Аркадий Натанович любил ходить в ЦДЛ, потому что мне, например, это было
ни к чему. А вот ему -- "к чему". В конце концов я понял, почему он туда
ходил, волоча за собой вот это искаженное поле, как шлейф. Заметьте, как
Стругацкие написали  в "Хромой судьбе" -- ведь эта вещь автобиографичная
со  стороны Аркадия Натановича. Он ходил  общаться с интересными людьми,
-- и все!
     И  еще  одна  замечательная черта  есть  у  Аркадия  Натановича.  Я
упоминал рецензию  на  роман  пожилой  дамы  --  это,  казалось  бы,  из
сочувствия, да? А не совсем так: я практически  не слышал, чтобы Аркадий
Натанович говорил о прочитанных вещах плохо. Для того, чтобы добиться от
него  какого-то критического мнения, надо его  очень сильно раскачивать,
надо уходить, возвращаться  к  разговору  опять, снова...  наконец  он с
крайней неохотой скажет: "Да, это в общем-то  плохо,  это лучше бы  и не
печатать".  Но зато каково его счастье, когда ему  в руки попадает нечто
хорошее. Он всем начинает об этом рассказывать, и кому  нужно, и кому не
нужно:  "Вот, знаешь, мне  принесли  такую вещь! Так  замечательно,  так
здорово!"  За многие годы нашего  знакомства  таких  вещей попадалось  в
общем-то мало, но его радость всегда была неудержимой.
     Часто спрашивают, как Аркадий Натанович и Борис Натанович  работают
вместе -- они что, съезжаются на станции Бологое?
     В  литремесле, как  и в любом другом, имеются свои трудности. Самая
главная  трудность -- то, что это абсолютно индивидуальное производство,
в котором нет  ОТК. Одна из наиболее важных составляющих любого творчес-
кого человека -- это способность к самокритике. Смотрите, что получается:
Стругацкие -- невероятно плодовитые писатели,  в 60-е  годы они выдавали
книги на гора одну за другой, одну лучше другой, потому что внутри этого
дуэта  совершенно замечательное распределение ролей. Одна из черт харак-
тера  Аркадия  Натановича --  это  непрерывно работающее воображение. Он
непрерывно изобретает. У  Козьмы Пруткова было: "Если у тебя есть фонтан
-- заткни  его". Аркадий Натанович как  раз и есть фонтан, который никто
"заткнуть"  не  мог  никогда. И  когда  они  стали  работать вместе,  то
оказалось, очевидно, что Борис Натанович именно та критическая составля-
ющая, которая фонтан затыкает в ту самую минуту, когда это нужно: "Стоп.
Это мы записываем".
     Эта черта Аркадия Натановича непрерывного генерирования идей доста-
вляет  окружающим  его  массу  удовольствий.  Он  может  увлекательнейше
сымпровизировать, к  примеру, о  своем  военном  прошлом.  Я  помню  эти
рассказы  -- совершенно замечательные  -- он  в  них всегда  выступал  в
каких-то смешных ролях,  отнюдь  не героических. Например,  имелся  цикл
устных  рассказов,  как  Стругацкого  заставили  работать  адъютантом  и
поэтому  ему пришлось  ездить  на  лошади.  Соответственно,  его  лошадь
скидывала с  себя,  соответственно, она  обдирала его  о ветви деревьев.
Когда он, несчастный, пересел  на одноколку, то жеребец,  на котором  он
ехал, бросился  через  забор,  потому  что за забором была  кобыла...  и
одноколка повисла  на  заборе вместе  со Стругацким. Когда он  дежурил в
военной  школе  --  в то время всем  офицерам при  дежурстве  полагалось
носить  шашки и  салютовать  ими -- то на  утреннем рапорте он  едва  не
зарубил своего начальника школы. А когда Стругацкий удалялся в самоволку,
то  последствия  были  совершенно  сокрушительные...  Какие-то  из  этих
историй, очевидно, были трансформированы из действительных происшествий,
а какие-то -- блестяще и разветвленно выдумывались на ходу.
     Непреоборимое  писательское начало  Аркадия  Натановича как  раз  и
чувствуется  в  этом фонтане идей,  который всегда работает.  Может быть
из-за  этого Аркадию  Натановичу немедленно становилось неинтересным то,
что  уже написано. Я не  знаю, как Борис Натанович, а Аркадий  Натанович
всегда любит свою последнюю  вещь.  Какое-то время он ее любит -- до тех
пор, пока не появляется новая. Но она ему уже не интересна -- потому что
впереди  новое,  надо  еще  что-то  выдумывать,  и  сейчас  вот идет эта
выдумка.  Между  прочим,  по-моему,  эта  черта  --  обычно  гибель  для
творческого человека.  Скажем, из-за этого Лем  перешел на  рецензии  на
ненаписанное: абсолютно сжато  излагаются сюжет и главная мысль,  и все:
выдумано, и  не  буду я  с  этим возиться! А благодаря  дуэту Стругацкие
смогли все это дело реализовать!
     Это  и  есть  наше  с  вами  счастье  --  читать  этих  талантливых
писателей!


(C) Александр Мирер, текст, 1990

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
