
                            Аркадий АРКАНОВ


     Братьев  Стругацких в советское время правящая идеология относила к
категории  писателей-фантастов.  С  одной стороны,  эта "принадлежность"
позволяла печатать  их  книги, с другой стороны,  как бы  отделяла их от
писателей  основного  и,  пожалуй, единственного  направления  советской
литературы  --  направления социалистического реализма.  И  все, что  не
вписывалось  в  рамки этого понятия,  должно было упаковываться в много-
слойные  обертки.  Одной  из  таких оберток  была "научно-фантастическая
литература".  И талантливые братья использовали эту единственную возмож-
ность для реализации нестандартной литературы, хотя продвинутые читатели
меньше  всего считали их "научными фантастами" и поглощали их произведе-
ния  как  образцы настоящей  литературы  с  большой буквы. При  этом я с
почтением отношусь  и к "истинной", так  называемой технической  научной
фантастике...
     С Аркадием  Натановичем  меня  познакомил  мой  и  его  друг Мариан
Николаевич Ткачев, человек высшей степени  образованности и интеллигент-
ности.  Я  к тому  времени относился  к братьям  Стругацким с величайшим
почтением и пиететом. Я испытал  чувство гордости  от знакомства с одним
из братьев, и, как мне показалось, Аркадий Натанович в свою очередь тоже
проникся  ко  мне  плохо скрываемой  симпатией.  Мы  виделись с  ним  на
литературных вечерах и за столиками ресторана Центрального Дома  Литера-
торов. Мне льстило  наше единовкусие в  вопросах "что такое хорошо и что
такое плохо". И  порой нам хватало одного лишь иронического переглядыва-
ния,  чтобы  высказать  свое  отношение  к некоторым  деятелям советской
литературы  и их творениям. Я  необычайно  ценил  точку  зрения  Аркадия
Натановича и всегда старался показать ему одному из первых еще на стадии
рукописи все, что сам считал  для себя интересным. Мы умеренно поглощали
напитки и  еду,  беседуя  на  вечные  темы, включая  НЛО  и  возможность
существования  инопланетных  цивилизаций...  Постепенно  наши  отношения
пришли к тому, что вполне мы уже могли обращаться  друг к другу на "ты",
но  с  маниакальным  упорством и  даже,  я  бы  сказал, с  удовольствием
общались  на каком-то подчеркнуто  графском  уровне... "Приветствую вас,
несравненный Аркадий Михайлович", -- встречал он меня и получал в ответ:
"Несказанно рад встрече, ваше благородие Аркадий Натанович..." -- "А как
вы,  дорогой Аркадий Михайлович, отнесетесь к  идее  отобедать в нашем с
Марианом  Николаевичем  обществе?" -- "Несказанно рад неожиданно открыв-
шейся перспективе, вашество..." И так всякий раз...
     Грустно без Аркадия Натановича... А с Борисом Натановичем я до  сих
пор не знаком. Вот как бывает...


(C) Аркадий Арканов, текст, 2003


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 7 февраля 2004 г.
