
                           ЗАТЕРЯННЫЙ В ТОЛПЕ


     -- Что-нибудь экстраординарное?
     -- Да  как  вам сказать... --  Доктор Атта пожал плечами. Осторожно
поднял  бокал,  отпил  половину.  --  Да  как  вам  сказать...  Я  ведь,
собственно,  не психиатр,  я ларинголог, а  горло у  него было  в полном
порядке...  (Гость вежливо улыбнулся.)  В  общем,  сильное  расстройство
нервной системы... полная  потеря памяти, речи...  Нарушена  координация
движений -- знаете, эдак заплетается на ходу, не сразу соображает, какой
рукой взять что-нибудь, иногда  сидит  минут  пять, не  может встать  --
забывает,  как...  Одним словом,  даже  мне  ясно --  здесь  пока нечему
удивляться.
     Гость согласно кивнул головой и сказал:
     -- Я видел случай более оригинальный. Помню...
     -- Да-да, простите. Я  еще не  кончил.  Дело,  конечно, не в  этом.
Знаете ли вы его историю? Как он попал к нам?
     -- Кое-что слыхал  об  этом, безусловно... Не уверен, правда... Это
не в связи с катастрофой в Институте Сверхчастот?
     -- Да. Он был там швейцаром.  Владислав Дьед -- швейцар. В соседней
лаборатории, где  стоял новый генератор Ста  --  вы  помните Ста, эдакий
худощавый злобный мужчина? -- так там лопнул какой-то баллон и произошло
что-то вроде замыкания. Никто не пострадал -- подождите, не перебивайте,
я знаю, что вы хотите сказать, --  никто не пострадал, потому, вероятно,
что  лаборанты в это  время сидели  в столовой. Возвращаясь  оттуда, они
заметили только, что Дьед  мирно  дремлет в своем кресле у подъезда... В
лаборатории же,  конечно, вонь, гарь,  валяются  горелые провода... Все,
впрочем, оказалось,  в общем, в порядке -- да не перебивайте  же. Ребята
бросились прибирать и  вдруг слышат -- звенит бьющееся стекло. Выглянули
в коридор --  бедняга  Дьед стоит  белый как бумага, плотно прижавшись к
стене...  Глаза  выкачены,  руки в  крови  висят  как плети... Рядом  --
огромное  зеркало  разбито  вдребезги.  Увидел  людей  --  шарахнулся  в
сторону, налетел на  колонну, упал, пытался уползти. Тут его и схватили.
Привезли к нам  в клинику, а  у нас,  разумеется,  нет  психиатрического
отделения  --  откуда  ему  быть?  --  психиатра  тоже  нет, а ближайший
теплоход  с Большой Земли  приходит через  полмесяца... Но  был  у  нас,
правда, один  врач-терапевт, молоденький  парнишка,  но  великая умница,
чертовски талантливый, упокой, Господи, его душу, как говорится...
     Гость удивленно  поднял  брови, хотел что-то сказать. Атта опередил
его:
     -- Да-да, это  то самое,  о чем вы  порывались  все время спросить.
Взрыв,  о котором все  -- и вы в  том числе --  знают. Разворотило  весь
Восточный корпус. Погибло человек пятнадцать -- сам  Ста, его лаборанты,
этот парнишка-терапевт -- звали его  Авеесве, Артур Авеесве,  Арчи, -- и
еще куча  народу. Все,  кто находился  в  лаборатории,  в  коридоре,  на
лестнице... В том числе, между прочим,  новый швейцар.  Беднягу  обожгло
радиацией -- живого места не было...
     -- О, так вашему  пациенту повезло! Вот  уж воистину не знаешь, где
найдешь, где потеряешь... Но вы говорили что-то о враче-терапевте...
     Атта допил вино, кивнул и устроился поудобнее в кресле.
     -- Артур сказал, что давно увлекался психиатрией и что он возьмется
если не  лечить, то,  по крайней  мере, следить  за  больным. До чего же
умный был парнишка! Знаете,  я уже не  молод, то,  что называется старый
опытный врач, -- ergo скептик и  все такое, но он умел увлечь меня... Он
находил проблемы  там,  где все было вроде абсолютно  ясно, а из каждого
белого пятна вытягивал  дюжину хитроумнейших гипотез,  предусматривающих
результаты всех возможных экспериментов  --  и  невозможных  тоже, -- на
которые  у  него,  конечно, никогда  не  хватало  времени.  И  вот  Арчи
предлагает мне понаблюдать за  этим больным, собрать кое-какой материал.
Его,  видите  ли, заинтересовали причины возникновения этого помешатель-
ства...  Обстоятельства,  действительно,  были,  мягко говоря, не вполне
ясны... Человек  сходит с ума от  того, что за стеной, за капитальнейшей
стеной лопается баллон и происходит короткое замыкание!
     -- Что же это -- удар, сильное  нервное  потрясение, шок?  -- Гость
был явно заинтересован.
     -- Не знаю, -- откровенно сказал доктор. -- Совершенно не могу себе
представить... Даже сейчас. Тогда я мог еще меньше и тоже заинтересовал-
ся. Что будете пить -- "Сино-Руа" или "Каркетон"?
     -- Все равно, -- сказал гость. -- Рассказывайте дальше.
     -- Я налью  вам  "Сино-Руа", --  сказал Атта, выволакивая из буфета
темного стекла  бутылку с яркой этикеткой. --  Это вам должно, по-моему,
понравиться больше. Нет-нет, позвольте уж, я налью в этот... Вот  так...
Пейте маленькими глотками... Ну что? Нектар? Отлично! Так вот. Мы начали
наблюдать  за несчастным  Дьедом.  Первые  дни старик был ужасен. Он  не
принимал пищи  и почти не мог двигаться.  Он лежал на койке  в отдельной
палате и часами остекленело глядел в потолок.  Периоды мертвой неподвиж-
ности сменялись буйными припадками, когда его приходилось привязывать  к
постели. Говорить членораздельно  он не мог, только мычал как паралитик.
Его мучил, по-видимому, нестерпимый  непроходящий ужас. Он боялся всего:
санитаров,  мух, тарелок, гудков машин...  Какими глазами  он смотрел на
нас с Арчи, когда мы обследовали его!.. Увидев паука, он однажды чуть не
выпрыгнул  в окно...  Но всему этому даже я не удивлялся. Собственно, те
сумасшедшие, которых  я видел  на своем веку  --  еще  в  институте,  на
практических занятиях, --  выглядели в общем  так же.  Артур  уже  тогда
находил какие-то странности, но я как-то не  удосужился поговорить с ним
основательно на эту тему. Однако проходили дни, Дьед начал успокаиваться,
в  известном  смысле приходить в  себя, и тут-то и появились странности,
которые поразили даже меня.
     Атта медленно раскурил сигару и задумался. Потом продолжил:
     -- Знаете,  сейчас очень трудно объяснить, что собственно странного
было  в его  обыденном  поведении. Ведь сумасшедшему все можно -- думают
обычно -- на то он и сумасшедший... Но, понимаете, это сумасшествие было
каким-то необычным,  каким-то... осмысленным, что ли! Вот случай: вхожу,
он сидит на  койке и внимательнейше рассматривает свои руки. Подходит ко
мне,  начинает изучать мои  ладони, сравнивает со своими, и глаза у него
при  этом  ну самые что  ни на  есть  здоровые.  И  в  них  --  живейшее
любопытство. Или --  прогуливаемся  с  ним  по  аллейке вечером,  солнце
опускается  в  океан,  небо темнеет, показывается  серп  луны. Он  тычет
пальцем на луну,  на солнце и показывает  мне на пальцах -- "два". Потом
себе в  грудь, и  на пальцах  -- "шесть". И так не один  раз, в  течение
трех-четырех  вечеров. И  при  этом что-то оживленно  щебечет... Странно
было все  это.  А  по ночам иногда вскакивает, страшно кричит, бьется  в
двери, в окна...  Приходят к нему,  успокаивают, укладывают, он тихонько
вырывается, плачет, неумело вытирает  слезы  и смотрит на  мокрые руки с
огромным удивлением...  Но самое странное впереди. Однажды,  войдя в его
комнату, пока он прогуливался с Арчи,  я увидел, что  стюард старательно
скоблит стену. В чем дело? Он мне показывает уже наполовину стертый, еле
заметный рисунок: изображение  большой  птицы в полете.  Сделано  углем.
Расспрашиваю  стюарда.  Этот болван  рассказывает, что  подобные рисунки
Дьед оставляет на стенах, на полу, на мебели уже не  в первый раз, и что
он, стюард, уже жаловался управляющему, что  ему надоело их каждое  утро
соскабливать.  "Дурак,  --  говорю я, --  пошел  вон. И  больше не  смей
стирать". Так мы обнаружили у бедняги его странный талант. Подождите, не
задавайте вопросов, я все  знаю и все расскажу сам...  Лучше  выпейте...
Вот так!.. На следующий день мы с Артуром приходим к больному, подзываем
его  к столу (он  уже научился  немного понимать нас) и  раскладываем на
столе бумагу, карандаши  и все  такое  прочее для  рисования.  Он  долго
ничего не  понимал, до тех пор, пока я не  взял карандаш и  не попытался
изобразить лошадь. Артур, увидев эту лошадь,  сказал, что боится, как бы
у больного не возобновились припадки  ужаса, но Дьед меня понял. Меня, я
помню, тогда еще поразила  мысль,  что  все  это похоже  не  столько  на
разговор  с сумасшедшим, сколько  на объяснение двух  людей,  живущих  в
разных  странах и говорящих на разных языках.  Так или иначе, Дьед берет
карандаш и... вот...
     Атта пыхтя рылся в записной книжке.
     -- Вот... Извольте глянуть... -- Он протягивал  четвертушку бумаги,
перегибаясь через стол грузным телом.
     Гость осторожно взял, изумленно поднял  брови, рассматривая, улыбка
медленно сползала с его тонких губ.
     -- Дьявол!.. -- выдохнул он.
     На  желтоватом клочке твердые четкие  штрихи  сливались в  чудесную
странную картину: пылающий огонь, несколько человеческих фигур у костра,
бесформенная  глухая  чаща вокруг и темное, неуловимо прозрачное  ночное
небо  с четырьмя узкими светлыми серпами, висящими над вершинами леса...
Странное,  неземное  очарование  струил этот  диковинный  пейзаж.  Гость
закрыл  глаза  и  почувствовал  вдруг,  как пронесся мимо  теплый ветер,
полный  аромата незнакомых  цветов, влажный,  тяжелый. И  услыхал  шорох
затаившегося  леса, и крик  ночной  птицы, и  дыхание тех, что сидели  у
огня... Он сам стоял  перед огнем,  опираясь  на тонкое  копье  и слушая
ночь, глядел на блестящие серпики над серебристыми вершинами неподвижных
деревьев...
     -- Это его последний рисунок. Чудесно, не правда ли?
     Гость  вздрогнул.  Это  было как  сон. Виновато улыбаясь,  протянул
чудный рисунок доктору. Тот бережно спрятал его между страниц. Усмехнул-
ся, встретившись взглядом с гостем.
     -- Я предупреждаю  все  ваши  вопросы.  Нет,  Дьед никогда  не  был
художником. Он  не  любил  рисовать даже  мальчиком,  в  школе.  Нет, он
никогда не был романтиком, для этого он был слишком хорошо воспитан. Это
был прозаик до мозга  костей. Он  не любил читать и, держу пари, никогда
не  видел лесного костра. Откуда он взял талант и столь странные  сюжеты
своих рисунков -- не знаю. Да-да, у него было сделано множество рисунков
и даже одна небольшая картинка масляными  красками. Набор красок  привел
меня  в ужас  -- я  никогда не  видел голубых  людей  и  ядовито-зеленых
облаков. Но  рисунок был  великолепен. Вы слышали сейчас дыхание ночного
леса? Картина пела! Клянусь богом, я слышал журчание воды и треск цикад.
Моментами мне  казалось, что я  слышу  даже шелест шагов  голубых людей,
идущих через высокую траву... На  многих рисунках  он изображал ту самую
птицу, о которой я уже говорил вам.
     -- Но где все это? -- вырвалось у гостя.
     -- Ага,  --  удовлетворенно  заметил  доктор,  --  и  вас  заело...
Давненько я  не  видел,  чтобы  вы волновались!  Еще бы!  Мне лично  эта
четырехлунная  ночь во  сне  снилась... Где все это? Да погибло! Погибло
вместе с Арчи, славным маленьким Арчи...  Он  взял  эти  рисунки,  чтобы
показать  их Ста, они  были  большие  друзья  -- Арчи и Ста,  и пошел  в
Институт. Не  знаю, успел он  показать  их или нет, но он ушел  в девять
утра,  а в  двенадцать  Восточный корпус  уже  был  перекошен и  охвачен
пламенем... Мы даже не нашли его тела, ни Арчи, ни Ста, ни лаборантов --
они сгорели...
     Атта замолчал,  уткнувшись в стакан, -- бокал он уже давно отставил
в сторону. Они долго молчали, потом гость сказал:
     -- Простите, Атта, но я хотел бы услыхать конец истории.
     -- Конец?.. Это и  был конец. Через  три  дня после  взрыва  прибыл
корабль и  забрал  Дьеда. Мы очень  трогательно  простились. Он произнес
речь -- клянусь богом, она была вполне членораздельна, хотя я и не понял
ни слова. Он подарил мне свою последнюю работу, -- Атта  положил руку на
записную книжку,  --  а  я сделал  все,  что мог,  чтобы спасти  его  от
сумасшедшего дома. Что с ним было дальше -- не знаю. Родственники -- они
очень любили и жалели его, по  слухам, -- вместе с ним уехали куда-то на
материк. Куда -- не знаю.
     -- Но что же  это --  гениальный  бред?  Шутка природы? Что  это за
человек, Атта?
     -- Я не  знаю, -- задумчиво сказал  Атта, --  и  никто, пожалуй, не
знает. Арчи,  бедняга, накануне смерти развивал передо мною свою очеред-
ную  теорию,  но мне хотелось спать,  я  мало  что  понял  и  еще меньше
запомнил... Он называл  эту  болезнь  "находкой памяти". Память, говорил
он, это  клетки  мозга и  процессы в  них.  Если переставить  клетки или
изменить процессы, человек  может потерять одну память и "найти" другую.
Дали, например, парню дубиной  по  голове, клетки переставились так, как
они  расположены  в  голове,  скажем, американца,  родившегося там-то  и
тогда-то,  в  такой-то семье  и испытавшего в жизни такие-то потрясения.
Даже лучше, например,  пусть  это будет не американец, а... ну,  скажем,
папуас. Мы  скажем:  человек  потерял  рассудок  и память от  сотрясения
мозга.  А бедняга будет  лупить  нам  на океанийском наречии  в  тщетной
надежде, что "белые люди объяснят ему, как он попал сюда с острова Фиджи
и что  с ним  вообще происходит".  Что-то  в этом  роде говорил Арчи, по
крайней мере, я так понял. Приобретение памяти -- да, именно так. Что?
     -- То  есть,  позвольте... Может  оказаться  таким  образом, что...
э-э-э, как  бы это  выразиться...  что  пострадавший,  как вы  говорите,
"обретет" память вообще не существовавшего человека или, скажем, челове-
ка будущего? Я вас верно понял?
     Атта утвердительно замычал, энергично кивая головой, -- он раскури-
вал сигару. Гость пожал плечами:
     -- Н-ну, знаете...
     Они снова надолго замолчали, глядя, как стелется голубой дым.
     -- А где сейчас может быть этот старик?
     -- Господи, да  где  угодно... Привык  к  людям, к новому  для него
миру, бродит где-нибудь, стараясь понять,  как  и куда  же  он попал  --
следуя последней  теории  Артура Авеесве. -- Доктор Атта встал и вытащил
из буфета новую  бутылку. Разливая оранжевый пахучий напиток, сказал: --
Я думаю, мы выпьем коньяку... На прощанье.

     ...Да,  он бродит, затерянный в толпе, одинокий и жалкий. Он привык
к вечному  шуму  большого  города, к  странным  людям и к вою сирен.  Он
научился даже ездить в метро. Но  город подавляет его, гнетет. Только по
вечерам,  когда над улицами загораются желтые в  тумане лучи фонарей, он
будто немного оживает. Подходит к людям на остановках автобусов и, глядя
поверх голов,  громко  говорит со всеми сразу на странном птичьем языке.
Люди испуганно  сторонятся  или смеются, указывая  на  него пальцами,  и
никто,  ни  один  человек,  не  знает,  что  видят  сейчас  эти  тусклые
старческие глаза -- блики огня на темных лицах сидящих, спящие заросли и
четыре  блестящих серпа над неподвижными вершинами, озаренными их сереб-
ристым светом...
