
                              ВОЗВРАЩЕНИЕ

                  (Из бумаг покойного Антуана Понтине)


     "...Начинается эта странная история.
     Он  не был дома почти полгода, никто не знал, что с ним, где он. На
молоденькую  мадам Тайо было жалко смотреть -- она так любила мужа, да и
было  за  что  его  любить:  самый красивый мужчина  в Дао-Рао, храбрец,
силач, да еще и весельчак, каких мало...
     Это была очень тихая и ясная ночь. Все уже  спали -- все поселение,
-- только плескалась  вода у причалов и хохотали гиены в саванне.  Никто
не  видел  лодки,  которая  привезла Якомино  Тайо:  время  было  тихое,
теллаков отогнали в глубь страны, и сторожа на пристани  мирно спали, не
выпуская изо рта тлеющих сигареток, пока им не обжигало губы.  Тогда они
просыпались,  прислушивались, закуривали  новую  сигарету,  устраивались
поудобнее и засыпали вновь.
     Никто не видел лодки, которая привезла Якомино Тайо в  Дао-Рао,  но
когда луна поднялась над саванной,  он уже открывал калитку  своего дома
-- тяжелый, усталый,  запыленный.  Мадам  Прискита  услыхала только, как
хлопнула дверь внизу, как заскрипели старые ступени под грузными шагами,
увидела, как задрожали и наклонились огоньки свечей на столе. Она узнала
эти шаги  и  тихое звяканье шпор,  но не успела  даже  подняться, как он
вошел в  комнату,  сгибаясь в  низких  дверях; вошел  и встал у  порога,
медленно  стягивая  с большой  головы широкополую  шляпу  с потускневшим
золотым шитьем...
     Он был очень, очень утомлен -- лицо его потемнело от загара и пыли,
тонкий  полузаживший шрам  тянулся,  пересекая  лоб,  исчезал  в грязных
спутанных волосах. Что-то  новое,  необычно  беспокойное  проглядывало в
каждом его  движении  -- в  бегающих,  красных  от бессонницы  глазах, в
странной безразличной улыбке,  в том,  как он замолкал, прерывая себя на
полуслове.  Мадам Прискита согрела ему  ужин, помогла умыться, дала  ему
чистое белье -- он попросил ее об этом ("не надо будить слуг"), да она и
сама  хотела быть одна со своей радостью. Говорил он немного и неохотно,
ел  без  аппетита,  много  и  жадно  пил.  Ухаживая  за ним, она  весело
вполголоса болтала, рассказывая все последние события маленького города,
и то  ласково  прижималась  щекой  к  его тяжелому  плечу,  то  тихонько
целовала смуглую большую руку -- тогда он отрывался от еды и, повернув к
ней  темное обветренное лицо, утомленно улыбался. Казалось, он все время
прислушивается к  чему-то очень далекому  или  чего-то ждет; два раза он
вздрогнул  так сильно,  что зазвенели  стаканы  на  столе,  а  поужинав,
неожиданно  встал, перебив ее на  полуслове,  подошел к широко открытому
окну и  долго  вглядывался  в голубую ночь,  полную  теней и прохладного
ветра. Потом крепко запер  ставни и обнял жену, которая, чувствуя что-то
неладное, подошла и прижалась к нему.
     -- Что  с  тобой,  Якомино? Ты ждешь  плохих  вестей?  --  тихонько
спросила она его. В ответ он  прижался губами к  ее  губам,  и они долго
стояли так  во тьме, и  дыхания их  не  было слышно  в  комнатке,  слабо
освещенной желтым мерцанием свечей.
     Потом он пошел спать, попросив ее разобрать письма, лежащие  в  его
сумке. Они будут нужны ему завтра рано утром, пусть она прочтет их все и
ответит на те, на которые сможет. Он очень устал и не в состоянии сейчас
сам сделать это. Он приляжет и будет дремать и ждать ее  -- там не очень
много работы,  часа  на  два, не  больше.  Он очень  любил  ее и страшно
соскучился по ней, и  он  расскажет, почему  от него  не  было писем так
долго и будет просить ее прощения.
     -- Сегодня пятнадцатое?  -- спросил он, оборачиваясь, уже по пути в
спальню. -- Шестнадцатое? Ты уверена?
     Она слышала,  как он тяжело  опустился на постель  и уронил на  пол
башмаки. Писем было действительно немного,  и  она  сделала уже половину
дела, когда в спальне послышался шорох, и Якомино окликнул ее:
     -- Малютка, так ты совершенно уверена, что сегодня шестнадцатое?
     Она сказала "да" и, читая очередное письмо,  услыхала, как он встал
с кровати и прошелся по комнате. Потом послышался щелчок, напомнивший ей
те времена,  когда,  жутко полыхая,  горела саванна  и красные  свирепые
теллаки  штурмовали маленький  городок  у реки,  -- в  соседней  комнате
взвели курок. Она вздрогнула, но Якомино сказал негромко:
     -- Не  бойся,  девочка, что-то  не  спится,  и  я  принялся чистить
Старого Тома... Просто от скуки...
     В его голосе  слышалась  улыбка, и мадам  Тайо успокоилась  и  сама
улыбнулась, услыхав  давно  забытую  кличку. Старый  Том  --  так  звали
большой  пистолет Якомино, из которого он мог на полном скаку попасть  в
доллар, подброшенный в воздух...
     Свечи  почти догорели, и мадам  Прискита  читала последнее  письмо,
когда в спальне  что-то  громко стукнуло, упав  на пол. Женщина  подняла
голову и прислушалась. Было очень тихо, только трещали цикады в саванне,
и она торопливо  дочитала  письмо, сделала пару  пометок и  на  цыпочках
прошла в соседнюю  комнату.  Там  было совсем темно --  Якомино  опустил
шторы и закрыл ставни, -- догадалась она. Пришлось вернуться за свечами,
три уже погасли, одна  -- только что, дымок еще  струился, распространяя
запах воска.
     Молодая  женщина,  аккуратно  сложив письма,  вошла в спальню  -- и
тотчас  по  сумрачным стенам, по низкому тростниковому потолку  забегали
широкие тени, слабо блеснуло зеркало в углу на столе.
     Якомино  спал,  полузакрытый  тонким одеялом,  уткнувшись  лицом  в
подушку; его могучие плечи были неподвижны, одна рука свешивалась, почти
доставая до полу -- смуглая мускулистая с тонкой -- знала мадам  Тайо --
нежной кожей, которая так сладко ласкает целующие губы. Женщина наклони-
лась,  подняла с пола упавший пистолет, положила его на стол и сама села
перед  зеркалом,  поставив  рядом  подсвечник.  Ей было обидно, немножко
обидно, чуть-чуть... Мог бы и подождать  ее... Ведь не виделись полгода.
Она страшно  соскучилась... Нет-нет, какая она гадкая --  он так  устал,
утомлен, чем-то удручен...  Пусть, пусть спит, ласковый, любимый... Часы
негромко отзвенели полночь...
     Ей  не  спалось. Пробило  полчаса после  полуночи, потом час... Как
тихо  спит Якомино... Страшно  устал, бедняжка... Ужасная все-таки долж-
ность  -- круглые  сутки в седле  или за  веслами... Кругом степь, пыль,
солнце беспощадное... Или болота -- топь, кайманы  ревут  по  ночам, как
быки...  змеи...  москиты.  Она  повернулась  тихонько  на  другой  бок,
стараясь не побеспокоить мужа. Обидно  все-таки  немножко  -- заснул, не
подождал... А завтра -- опять прочь из  дому  на месяц, на два... Цикады
поют в саванне... Тихая ночь... тихая... Спать... Завтра раньше встать...
завтрак Якомино...
     Она дремлет и  чувствует, как  ее  обнимают знакомые сильные  руки.
Дыхание на лице... Ласковые губы... Она отвечает  на поцелуй, не в силах
шевельнуться, не в силах открыть глаза... Влажные холодные губы скользят
по  ее  лицу, шее,  груди... Странно --  такая  жаркая ночь, а руки  так
холодны...  Ты  замерз,  любимый  мой? Как  ласковы прохладные  губы  на
груди... Сладкая, невыносимая истома охватывает мадам Тайо... Она шепчет
что-то торопливо и бессвязно... Медленным тающим звоном  уплывает созна-
ние... Три негромких  удара... Три часа пополуночи... В саванне, залитой
лунным сиянием, кричат и кричат неутомимые цикады...
     Она проснулась  как от  толчка,  потянулась  и разом  приподнялась,
припомнив все события прошлого вечера и ночи. В комнате было  полутемно,
сквозь ставни  и шторы еле пробивались лучи ослепительного утра. Поселе-
ние уже пробудилось от сна  -- пролетели копыта  по улице, кто-то весело
захохотал, кажется, брат Долни, а вот неуклюжая Инна загремела ведром по
ступенькам.  Пора,  пора!  Она уселась  на  постели,  поправляя  волосы.
Якомино еще спит... Странно...
     Якомино  лежал все в  той же  позе --  уткнувшись носом  в подушку,
свесив тяжелую обнаженную руку. Он казался каким-то странно неподвижным,
окаменевшим... неживым... Мадам Прискита тронула его за плечо и с криком
отдернула руку -- кожа была холодна как лед.
     -- Якомино! -- закричала женщина, вскакивая на ноги и  прижимаясь к
стене. Пружины стонали  под ее ногами,  постель колебалась, и на секунду
ей показалось, что муж пошевелился, но он не поднял головы, не переменил
позы, и, крича от ужаса, мадам Тайо  спрыгнула с  кровати  и, путаясь  в
рубашке,  подбежала к  окну  и сорвала  штору... Яркий  солнечный  свет,
пробившись сквозь щели в ставнях, залил  комнату -- мадам Тайо  увидела,
как тело ее мужа медленно сползало с постели,  увлекая за собой простыни
и  подушку, увидела, как оно тяжело и глухо  рухнуло  на пол, как широко
раскинул руки мертвец, опрокидываясь на спину, обнажая широкую волосатую
грудь  и могучую шею,  покрытую  черными страшными  пятнами...  На улице
перекликались испуганные голоса, трещала  лестница под  тяжестью бегущих
на помощь, а она стояла, прижавшись спиной к горячему железу ставен и не
отрывая взгляда от дико исковерканного лица, от посиневших раздутых  губ
-- кричала, кричала, кричала сквозь судорожно закушенные, не чувствующие
боли пальцы...
     Никто  не  видел лодки, которая привезла  Якомино Тайо  в  Дао-Рао.
Никто  не  знал, где провел последние полгода этот неутомимый следопыт и
охотник.  Никто  не  видел  его  добычи.  Письма,  которые  читала в эту
страшную ночь несчастная мадам Тайо, исчезли -- были, вероятно, похищены
тем  же  человеком,  который  задушил  хозяина  дома в  его  собственной
постели. Кто это был? God knows -- говорят англичане. Время было  тихое,
теллаков прогнали в глубь страны, никто не  жег саванну, и сторожа могли
спать ночью от одного конца  сигареты до другого, но это была Дао-Рао --
река, населенная людьми без прошлого, а когда имеешь дело с такими, надо
уметь промолчать даже там, где промолчать нельзя...
     Мадам  Тайо, наверное, сошла бы  с ума  -- первое время она и  была
настоящей  сумасшедшей,  --  если  бы  не ее беременность.  Это  чудесно
повлияло на ее рассудок. Доктор Гой, лечивший ее (сам старый неизлечимый
пьяница, но человек милейший), просто поражался, как быстро она пошла на
поправку:  стала узнавать людей,  разговаривать,  улыбаться и  даже петь
тихонько за рукоделием. О муже не вспоминала никогда и избегала говорить
о нем -- вставала тихонько и  уходила прочь,  и  в глазах  ее --  или  я
ошибаюсь? -- мелькали страх, растерянность, отчаяние... Один только  раз
она  заговорила о нем,  один-единственный --  как  только пришла в  себя
после  трехмесячного  бреда.  Мы  сидели  втроем  --  доктор,  я и  она.
Развлекали ее, болтали обо всем и ни о чем. Она молчала и только слабо и
болезненно улыбалась. А потом вдруг спросила:
     -- Скажите, Понтине (она всегда звала меня  просто Понтине, мы были
с ней хорошими друзьями), скажите, Понтине, убийца Якомино найден?
     Мы были страшно смущены, но  она настаивала, и доктору, который вел
следствие,  пришлось рассказать все,  что он  знал. Сначала  он  говорил
неохотно, потом разошелся и, забыв обо всем,  начал  даже полемизировать
сам  с собой и с мадам Тайо и  занимался этим, пока я не наступил ему на
ногу под столом. Убийца не найден. Подозрение падает на двух  метисов, у
которых были, по всеобщему свидетельству и по их собственному признанию,
старые счеты с  господином Тайо. Но улик нет никаких. Оба метиса яростно
отрицают свою виновность. Следов убийца не оставил. Экспертиза установи-
ла, что убийство было совершено не позже двенадцати...
     -- Когда? --  переспросила  мадам Тайо,  и мне почудилось,  что она
побледнела.
     Нельзя сказать точно когда, разглагольствовал доктор, распространяя
запах дешевого  рома, нельзя  сказать  точно, но,  во  всяком случае, не
позже полуночи.
     -- Этого не может быть, -- сказала мадам Тайо резко.
     Доктор  обиделся.  Что  значит  --  не может  быть? Это  определено
совершенно научно, и  он может повторить при всех и  при ком  угодно  те
факты, которые заставляют  его  сделать такой вывод.  Скажем,  состояние
тетануса... Тут он понес  какую-то  околесицу по-латыни, и  я, видя, что
мадам Тайо  бледнеет все сильнее и сильнее, наступил ему на ногу и давил
до тех пор, пока  он не замолчал. Воцарилось неловкое  молчание.  Доктор
извинился и ушел, я хотел последовать за ним, но мадам Прискита удержала
меня.  Минут  пятнадцать  мы  сидели молча, потом она  начала говорить и
рассказала мне все, что знала сама. Я несуеверен, но мне стало  страшно.
Я ничего  не  смог объяснить ей,  помню  --  бормотал  что-то совершенно
бессмысленное... Я был просто ошеломлен тогда, а белое худое  лицо мадам
Тайо было ужасно...
     -- Чей  это  ребенок? --  спрашивала она,  стиснув  тонкие руки.  Я
молчал. Больше она никогда не  заговаривала о муже...  Никогда, до самой
смерти.
     Через положенное время  она родила мальчика -- большого,  тяжелого.
Он убил свою мать -- несчастная умерла, не приходя в сознание, у меня на
руках.
     -- Три часа, три часа... -- шептала она в бреду. И еще: -- Понтине,
дайте ему имя... У него нет отца... У него не было отца...
     Никто не понимал ее, кроме меня, конечно. Несчастная женщина.
     Я усыновил мальчишку и дал ему имя Хао,  что значит  "Удивительный"
на языке ауров. Если  бы я знал, что ждет этого крикуна! Сколько горя он
принесет людям, как страшна будет его судьба!  Три больших родимых пятна
величиною с пятак были  на его тоненькой шейке -- рука дьявола, говорила
старуха нянька,  он еще  многих  сделает  мертвыми  --  этот дьяволенок,
убивший ту, которая родила его. Как она была права -- старая колдунья!
     Чертовски странный был этот мальчик! Помню..."

     На этом рукопись прерывается, но  архив дядюшки Понтине велик. Я не
теряю надежды отыскать продолжение этой любопытной истории.


(C) Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий, текст, 1958


=====================================================================

Предлагаемые читателю тексты произведений являются, так сказать,
"каноническими" или, если угодно, "эталонными".

                                     Борис Стругацкий

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 18 января 2004 г.
