
                                НАРЦИСС


     Доктор Лобс всегда был словоохотлив. К тому же сегодня он не взял с
собой сигарет.
     -- Взгляните  на  господина у рояля,  -- сказал он. -- Красавец, не
правда ли?
     Господин  у рояля, действительно,  выглядел очень привлекательно --
высокий, стройный, с большими черными глазами на матово-бледном лице. Он
беседовал с двумя дамами и говорил и двигался с удивительным изяществом.
Превосходный образец мужской красоты. Одет он был безукоризненно.
     -- Пожалуй, --  согласился я. --  Слишком самодоволен, впрочем. Ему
не следовало бы так часто смотреться в зеркало.
     Доктор Лобс засмеялся.
     -- Знаете, кто это? Это Шуа дю-Гюрзель, последний граф Денкер.
     -- Денкер... Насколько  я припоминаю, или, вернее,  насколько я  не
припоминаю, не очень известный род?
     -- Не  очень известный!  Да это  один из древнейших родов в стране!
Правда, он пришел в упадок, но графство Денкерам  было пожаловано еще во
времена  Безумного  Правителя, так что  родословная их насчитывает почти
двадцать поколений. Они записаны в Первой  Голубой  Книге.  У  них  есть
замок с фамильными привидениями. Этот последний Денкер...
     -- Кстати, почему  последний? --  осведомился я, наблюдая, как граф
изящно полирует ногти крошечной замшевой подушечкой.
     -- Последний... потому что последний. У него нет наследников. Нет и
не будет.
     -- Он женоненавистник?
     -- Нет, он женат. Но это ничего не значит.
     -- Он педераст?
     -- Гораздо хуже. Ему не приходится рассчитывать даже на  любовников
жены.
     -- Почему?
     -- Она его безумно любит.
     -- А он ее нет?
     -- Он любит только себя.
     -- Вот как?
     Я повернулся к доктору.
     -- Что-нибудь патологическое?
     -- Гм... Гораздо сложнее, чем то, что вы думаете. Послушайте, вы --
большой  любитель  монстров, и я, так и быть, открою вам одну профессио-
нальную тайну. Только при условии... Да вы все равно разболтаете.
     Я с легким сердцем обещал не болтать.
     -- Тогда пойдемте в один укромный уголок, и я вам кое-что расскажу.
     Бросив  последний взгляд  на последнего  Денкера,  я  последовал за
доктором в небольшую комнату рядом с библиотекой. Доктор уселся на диван
и попросил у меня сигарету.
     -- Так вот, -- сказал он. -- Я вам уже говорил, что род Денкеров --
один из самых древних  в  нашей  стране.  В  четырнадцатом веке какой-то
Денкер женился  на баронессе  Люст, и с тех пор Денкеры и  Люсты женятся
исключительно  в  своем  кругу... ищут  себе  жен  и  мужей, если  будет
позволено  так  выразиться, только  в ветвях своих сросшихся родословных
деревьев. Как правило, такие замкнутые браки ведут к вырождению. Так оно
и  было  с  многими.  Возьмите  Карта  сэ-Шануа, это полновесный  идиот,
ставший импотентом  в шестнадцать лет, или Стэллу Буа-Косю, родную тетку
графа Денкера, садистку  и лесбиянку... да мало ли кто еще! Однако с Шуа
дю-Гюрзелем случилось другое. Его  прямые предки  вопреки  всем  законам
природы накапливали только все самое  лучшее  из физических и умственных
данных  своего рода и в конце концов стали даже приобретать некоторые...
гм... полубожественные, сверхчеловеческие качества. Например, отец графа,
говорят, мог читать мысли на расстоянии, дед обладал необычайно развитым
инстинктом  самосохранения, сослужившим  ему хорошую  службу в битве при
Нуаи. Его  прабабка... Короче говоря, Шуа дю-Гюрзель, граф Денкер, вырос
таким,  каким  вы  его  видите  --  совершенным  физически,  великолепно
развитым  умственно...  и обладающим чрезвычайно  редким даром --  даром
гипноза. Не улыбайтесь, это гораздо серьезнее, чем вы думаете. Дайте мне
еще одну...  Благодарю.  Лучше положите портсигар  на  стол.  Да...  Дар
гипноза  проявился  у  него  в  раннем  детстве,  причем  в  отличие  от
большинства  известных  гипнотизеров  ему,  по-видимому,  не  составляет
никакого  труда  пускать этот дар в  ход. Ему не нужны никакие предвари-
тельные  условия, сосредоточенность клиента, усыпление... Нет. Он просто
глядит человеку в  глаза  и сразу овладевает его волей. Человек в полной
памяти и здравом рассудке делает все, что граф захочет. Об этом свойстве
Шуа дю-Гюрзеля  знают многие, но не  верит почти никто, даже его жертвы.
Но  я-то  знаю  и  верю,  потому  что  близко  знаком  с  мэтром  Горри,
наследственным врачом  дома Денкеров,  и потому  что...  Да,  вот  таким
необычайным качеством обладает этот молодой человек. Всего год  назад он
обладал еще одним незаурядным свойством. Дело в том, что он и сейчас еще
является недосягаемым объектом  подражания для  нашей золотой  молодежи.
Как граф Денкер играет в карты! Как он  кушает,  как пьет! Вы бы назвали
его современным графом де-Трай. Я бы  назвал графа де-Трай прообразом --
и весьма несовершенным -- графа Денкера. Неудивительно поэтому, что граф
Денкер с юности пользовался огромным успехом у  женщин. И он любил их --
всех. Вы смеетесь и хотите спросить, что тут  незаурядного. Нет, дорогой
мой,  т а к   любить  женщин мог только  он. Ни одна из  его любовниц не
теряла для него прелесть новизны.  Он  был искренне  влюблен в каждую из
них, во  всех  одновременно.  Дон Жуан?  Пожалуй. Но только  Дон  Жуан в
интерпретации Кикутикана.  Ну, вы видите  сами,  какова  его наружность.
Поверьте  мне  на  слово,  он  еще  и  интереснейший  человек.  Огромная
эрудиция, остроумен  и все такое. И притом фантастическая неутомимость в
любви.  Так что победы его достались ему без особого труда. Шестнадцати-
летняя  виконтесса  Аль-Торг, вдовствующая  княгиня  Са-Рио сэ-Куа, жены
маркизов  Лю-Сон  и  Гоппара,  дочь  миллионера  Стэрна,  прима-балерина
Каппа... Какие  это женщины! И вот что интересно -- они все знали друг о
друге,  знали и  не ревновали. Вот  каков  Шуа дю-Гюрзель,  граф Денкер,
командир бригады Серых Масок, видный  фашист,  необычайный  гипнотизер и
великолепный  любовник,  увенчавший собой два десятка поколений государ-
ственных деятелей, военачальников, советников и фавориток императоров...
     Доктор Лобс бросил окурок в угол и взял третью сигарету.
     -- Теперь перейдем к сути нашего рассказа. Около года назад  здесь,
в  этом  самом доме, он  встретил Валентину Пит, дочь Пита Третьего. Вы,
вероятно, заметили, что хозяева дома -- страшные  снобы, и они ни за что
не приняли бы Пита, если бы тот не пожертвовал восемнадцать миллионов на
бригаду Серых  Масок, которая должна  была  тогда отправиться в Корею. В
Корее было  заключено  перемирие, и поход отложили до следующего случая.
Одним словом, красавица Валентина  появилась здесь на балу и встретилась
с  Шуа  дю-Гюрзелем.  И Шуа  дю-Гюрзель  моментально влюбился в нее. Все
сразу  заметили это, так как в ту  ночь он ни на шаг не отходил от  нее,
сидел рядом с ней за ужином, приносил ей мороженое и напитки. Шокинг! Но
она стоила этого, могу вас уверить. Гибкая, тонкая, как хлыст, с высокой
крепкой  грудью...  синие  глаза,  роскошные  пепельные  волосы... Одним
словом, папаша  Пит,  видя  такую... гм... настойчивость графа, двинулся
было к ним, чтобы "спасти ее репутацию и проучить нахального молодчика",
как он заявил  на весь дом, засучивая рукав на своей лапе потомственного
мясника,  но Шуа только  взглянул на него, и старик, бормоча что-то себе
под нос,  удалился в буфет, где и напился в  два счета мертвецки пьяным.
Граф  продолжал свои ухаживания, и вот тут-то оказалось, что  нашла коса
на камень. Нет,  Валентина не  хмурилась,  не  старалась  отделаться  от
графа, охотно с  ним танцевала, охотно смеялась  его шуткам -- и только.
Не чувствовалось, что она "вот-вот падет", так что папаша Пит волновался
напрасно. Она, вероятно,  видела  в  графе  только очень  занимательного
собеседника и  на  редкость любезного кавалера.  Как показали дальнейшие
события, она не притворялась.
     Не буду описывать подробно того, что происходило в течение последу-
ющего месяца. Коротко говоря, граф впервые в жизни оказался в  положении
отвергнутого  влюбленного. Он  забросил  все  дела,  не  обращал  больше
внимания на прежних любовниц, не  появлялся неделями  среди Серых Масок,
не ходил в Совет Голубой  Крови и день за днем  околачивался у подъездов
загородной  виллы Пита, где ему отказывали и  иногда даже  очень  грубо.
Мало того, он  уподобился самым  заурядным влюбленным идиотам и совершал
массу пошлых поступков: посылал букеты с надушенными записками, вздыхал,
устраивал серенады  под  окнами  Валентины. Все  было  напрасно. Она  не
любила  его и доказывала это ему  при каждом удобном случае  с  каким-то
капитаном  дальнего плавания,  своим другом  детства.  Тогда,  выйдя  из
терпения и отчаявшись, граф решился на последнее средство.
     -- Удивляюсь,  почему  он не  решился  на  него  раньше.  Простите,
доктор, слушаю вас.
     -- Почему  не решился раньше?  Гм... Право, не знаю.  Конечно,  это
было  бы много проще, не сомневаюсь. Может быть, он не хотел впутывать в
сердечные дела свои  сверхъестественные способности, или это представля-
лось ему несовместимым с его естественными способностями.  А может быть,
он просто не догадался  сделать  это раньше. Ну так вот. Как-то июльской
ночью граф  прокрался  к  особняку Пита, усыпил  наружную  охрану  и  по
водостоку вскарабкался на третий этаж, где размещалась спальня, уборная,
гардероб и другие комнаты  Валентины. Окна спальни были изрядно  удалены
от водостока,  но  граф,  человек очень  сильный и ловкий,  и к тому  же
распаленный  любовью и  нетерпением, кошкой пробежал по узкому  карнизу,
уцепился за мраморный наличник и заглянул внутрь. Бедный граф!
     Лобс  взял  очередную  сигарету, заглянул рассеянно  в портсигар  и
продолжал:
     -- Спальня была ярко освещена. Прекрасная наследница Пита возлежала
в высшей степени неглиже на огромной квадратной кровати черного дерева и
читала. Ночь была душной, смятое одеяло валялось на  полу. Я хочу, чтобы
вы хорошо представляли  себе  все, что произошло. При виде возлюбленной,
едва  прикрытой  незначительными  обрезками  кружевного  крэйлона,  граф
окончательно потерял  голову.  Он  распахнул окно, прыгнул в  комнату  и
молча  ринулся  к  кровати.  Нет  никакого  сомнения,  что  ошеломленная
Валентина  не  могла  бы оказать  серьезного  сопротивления даже  и  без
применения Шуа дю-Гюрзелем своих сверхъестественных способностей. Именно
"не  могла бы". Помешал пустяк,  досадная случайность. Граф  запутался в
брошенном одеяле  и с размаху упал  головой вперед. Правда, он сейчас же
снова оказался на ногах и затем, через мгновение, на  кровати,  но  было
уже  поздно. Этой  маленькой заминки  оказалось  достаточно,  чтобы  все
изменилось. Валентина  очнулась  от  оцепенения, завизжала  и  стремглав
пустилась к  двери. Секунда  -- и  граф  уперся глазами  в ее роскошную,
покрытую бархатным  загаром голую спину, на  которой от страха выступила
испарина. Под его взглядом она запнулась  и остановилась -- остановилась
возле  самой двери. У  нее  подогнулись колени, она задрожала и  припала
лицом  к платиновому  зеркалу, вделанному в  дверь.  Да,  в  дверь  было
вделано овальное зеркало из платины, наподобие венецианского. Миллионеры
немыслимы без таких штучек. Граф подбежал к Валентине...
     Доктор Лобс  обжег  губы, сморщился, внимательно  осмотрел окурок и
бросил его.
     -- Граф уже готов был схватить вожделенную красавицу, но тут где-то
в доме  послышались встревоженные  голоса и  топот ног.  Валентина снова
взвизгнула, рванула дверь и захлопнула ее перед самым носом распаленного
графа. И  граф  оказался лицом  к  лицу  со  своим отражением в зеркале.
Гипнотизер и его  отражение взглянули  друг  другу  в  глаза. Гипнотизер
прочел в собственном взгляде свой приговор.
     -- Приговор?
     -- Настоящий приговор. Вы понимаете, в каком состоянии был граф, на
что была устремлена его невероятная  воля. Взгляд его был полон желания,
мольбы, властного  и  нежного повеления,  призыва к  покорности и любви.
Мэтр Горри как-то говорил мне, что ни один человек на свете, ни мужчина,
ни женщина, не  способен противостоять воле Шуа дю-Гюрзеля.  Он оказался
прав. Воле Шуа дю-Гюрзеля не смог противостоять даже сам Шуа дю-Гюрзель.
Когда  домочадцы во главе  с разъяренным Питом ворвались в спальню, граф
стоял у трюмо и смеялся счастливым смехом, гладя себя ладонями по щекам.
Обернувшись к изумленным преследователям, он со свойственной ему грацией
послал им воздушный поцелуй, выскочил в окно и был таков.
     Вот, собственно, и все. Граф Денкер без памяти влюбился сам в себя.
Конечно, был небольшой  скандал и все такое, Пит угрожал судом, но  дело
замяли. После той  ночи  граф не  прикасается ни  к  одной  женщине.  Он
объявил своей жене, что считает себя свободным от супружеских обязаннос-
тей, целыми днями  сидит  перед зеркалом, гладит и ласкает себя, не дает
на себя  сесть и пушинке, готов целовать следы собственных ног. Но он не
стал затворником  и не страдает  от неудовлетворенной страсти,  как  тот
мифический  идиот. К его счастью, после  Нарцисса  жил еще пастух  Онан.
Граф живет сам с собой, выводит себя  в свет, он  кокетничает  с дамами,
вызывая,  вероятно,  у себя  приятную  возбуждающую  ревность  к  самому
себе... Фантастично, не правда ли? Но это так. И почти никто не знает об
этом странном помешательстве... если это можно  назвать помешательством.
Жена  и  любовницы считают,  что  он  либо  стал  гомосексуалистом, либо
обратился к несовершеннолетним, и ждут, что он в конце концов перебесит-
ся и вернется к ним. Но он не вернется.
     Доктор Лобс взял последнюю сигарету и встал. Я тоже поднялся.
     -- Любопытно  только,  --  задумчиво  сказал он,  --  как это можно
объяснить  с  научной  точки зрения?  Может  быть, все дело  в  том, что
зеркало было металлическое. Мы еще очень мало знаем о гипнозе. Чертовски
мало. Вернемся в зал?
     Мне почему-то  не  хотелось  еще раз видеть  Шуа  дю-Гюрзеля,  и  я
отправился домой.


(C) Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий, текст, 1960


=====================================================================

Предлагаемые читателю тексты произведений являются, так сказать,
"каноническими" или, если угодно, "эталонными".

                                     Борис Стругацкий

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 18 января 2004 г.
