
                          ГОД ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ


     В  свете  фонарей  падали с  темного неба  крупные снежинки, и было
тепло и тихо.  Здесь всегда было тихо и спокойно, даже ранними вечерами,
только у подъезда клуба ВМА толпились молодые люди в длинных шинелях, да
по площади бегали мальчишки, мокрые от снега.
     Они условились  встретиться в восемь, а  было еще  без четверти,  и
Григорий  некоторое время  постоял у  афишной тумбы, читая,  что в каком
театре  идет. Он терпеть не мог театра, но  давно решил, что на этот раз
надо обязательно  сходить куда-нибудь с Валькой,  хотя  знал,  что потом
будет плеваться и поносить театральных критиков вообще и Мишку  Шмидта в
частности. Он подумал, что надо бы навестить Мишку и рассказать ему  про
его однофамильца  из Баварии, Вольфганга  Шмидта. Как тот все жаловался,
что в Гвадалахаре нет  пива, а потом  под Торихой  ему  удалось  подбить
штабную  машину,  и в  машине  оказался  целый  ящик  с пивом.  Ящик был
оцинкован, на нем, уткнувшись  головой, лежал толстый  майор с перебитым
позвоночником.  В  ящик  натекло крови,  но  Шмидт, отпихнув труп,  стал
доставать бутылку за бутылкой и  передавать бойцам. Он таскал бутылки по
три-четыре каждой рукой, из машины торчал его  зад в брезентовых штанах,
на каждой ягодице  было по дыре, и из дыр торчали клочья серого от грязи
белья. Бойцы подхватывали бутылки и тут же пили, отбивая горлышки, и мне
тоже досталась бутылка. Стекло было в  крови,  пиво оказалось теплым, но
оно  было вкуснее,  чем вода  из Эбро  -- желтая,  холодная, провонявшая
мертвечиной.
     Григорий взглянул на часы.  Было  ровно  восемь.  Сашка сказал, что
будет дома ровно  в восемь,  а если не в восемь, то ровно в десять. Он и
раньше назначал так  свидания, даже девчатам, и те не  обижались. Потому
что  догадывались,  наверное,  какая  у  него  работа.  Сашка  не  любил
рассказывать, где он работает и чем занимается, но все его знакомые рано
или  поздно  узнавали об этом. Он просил, чтобы про него говорили, будто
он милиционер, но  Григорий  обычно  рассказывал знакомым, что Сашка  --
завмаг, "знаете, булочная на углу Финляндского и Астраханской". "А-а..."
-- говорили  знакомые  разочарованно. Сашка был больше похож на боксера,
чем на завмага.
     Сашкина квартира  была  на третьем  этаже, и  окна  были  освещены.
Григорий шагнул на мостовую, чтобы перейти улицу, но тут подкатила эмка,
гуднула  и  остановилась, загородив  дорогу.  Из  эмки  вылез  плечистый
парень, открыл  капот  и полез в мотор. Снег все  падал, теплый, мягкий,
совершенно ленинградский снег, кружился вокруг  матовых  шаров  фонарей,
опускался  на лицо и на ресницы.  Григорий  протянул  руку, и  на ладонь
опустились мохнатые  снежинки.  Ручной снег, подумал Григорий. Он обошел
эмку, перешел улицу  и вошел  в вестибюль. В вестибюле топилась большая,
зеленого кафеля печь, было светло и тепло, и было приятно подниматься по
лестнице и  знать, что тебя ждут, и завтра  будут  ждать -- уже в другом
месте  и другие  люди, и послезавтра и еще долго-долго, месяца два.  Два
месяца приятных  обязанностей,  исключительно  приятных  обязанностей  и
хорошей работы,  и работать  есть над  чем,  и приятно  думать,  что эта
работа сейчас нужна, потому что на Эбро не так уж много  журналистов,  и
большинство из них пишут ерунду, ставят все вверх ногами  -- чаще не  по
злобе, а по  глупости. Просто не  видят главного  -- классовая глупость,
они считают,  что  человек  --  всего  лишь  человек,  и переубедить  их
невозможно, да, наверное, и не нужно...
     Сашка стоял на стремянке и копался в дверном звонке.
     -- Здравствуй, завмаг, -- сказал Григорий.
     Сашка взглянул сверху вниз, спрыгнул и сказал:
     -- Здравствуй, испанец.
     -- Салюд, камарада,  --  сказал Григорий,  и  они обнялись и  стали
хлопать друг друга по спине.
     -- Жив, жив, писака, -- приговаривал Сашка. -- Жив, старый хрен...
     Они отпустили друг друга, и Сашка сказал:
     -- Заходи, раздевайся и кури. Я сейчас...
     У него стало какое-то другое  лицо  --  какое-то немного обрюзглое,
немного  старое, немного нездоровое, но глаза были теплые, кожа по-преж-
нему смуглая, и у него была прежняя боксерская челюсть.
     -- Заходи, заходи, нечего меня  разглядывать. -- Он втащил Григория
в прихожую, а  сам снова забрался  на стремянку.  --  Там Олег сидит, --
сообщил он со стремянки.
     -- Да ну! -- Григорий торопливо стащил пальто, смотал  с шеи шарф и
бросил шапку на столик у  дверей. Он  пошел прямо в  гостиную. Там сидел
тощий  и бледный Олег и курил трубку. На столе  стояла всякая  закуска и
две бутылки с коньяком.
     -- Ого-го! -- заорал Олег и вскочил, распахивая руки. -- Писатель!
     Они обнялись.
     -- Рассказывай, -- сказал Олег.
     -- Да ну тебя к  черту, --  сказал Григорий. -- Я тебя сто  лет  не
видел. Ничего не хочу рассказывать.
     -- Чесать, где чешется, и  слушать друга,  вернувшегося из дальнего
путешествия, -- сказал Олег. Он очень любил Пруткова.
     Они сели  рядом на  диван, и Григорий  закурил, рассматривая Олега,
комнату  и  вообще все. Он очень  любил эту комнату. Здесь  всегда  было
хорошо и уютно, хотя и не всегда чисто. И здесь ничего не менялось.
     -- Ты будешь рассказывать? -- осведомился Олег.
     -- Потом. Дай отдышаться.
     -- Тогда будем коньяк пить. Сашка! Иди коньяк пить! Ты  худой стал,
как мощи. Не женился?
     -- Нет.
     -- Эх  ты,  старый  хрен.  В  Испании  --  и  не  женился!  Смотри,
опоздаешь...
     -- Жениться, Олег,  никогда  не  поздно  и всегда рано,  --  сказал
Григорий вдумчиво.
     -- Не жрешь по утрам, я думаю.
     -- Не жру.
     -- То-то и оно.
     -- Что "то-то и оно"?
     -- Да вот это самое.
     -- А конкретнее?
     -- Заработаешь язву.
     -- Аналогичный случай был в Пензе, -- сказал Григорий.
     -- Ладно, дело  твое, -- сказал Олег. -- Но учти, что  язва желудка
состоит в  том,  что  желудок, не получая питания, начинает переваривать
сам себя.
     -- Есть еще такая болезнь -- волчанка, -- сказал Григорий. -- Ты на
себя посмотри, мыслитель. Сеченов. Пастер. Тебя ведь анфас не видно.
     -- Я истощен наукой, -- сказал Олег.
     -- А, -- сказал Григорий. -- Противоестественная любовь.
     -- Понаблюдай-ка, братец, десять ночей подряд -- похудеешь.
     -- Я  наблюдаю  круглые  сутки,  --  сказал  Григорий важно.  --  Я
наблюдаю жизнь.
     -- Ну и как жизнь?
     -- Да так. День живем, неделю хочем.
     -- Тьфу на тебя,  -- сказал Олег  и заорал: -- Сашка!  Пора  коньяк
пить!
     Ни черта здесь не меняется,  думал  Григорий, осматриваясь. Все  то
же. Э,  а это кто? Здесь раньше висел  Ягода...  Ну ясно,  он  его снял.
Нехорошая история. А кто же это?
     -- Сашка! -- крикнул он. -- Кто это у тебя на стене?
     Было слышно, как Сашка ломится со стремянкой в переднюю.
     -- Эх ты, деревня, -- сказал Олег. -- Это Ежов.
     -- А, -- сказал Григорий. -- Ясно.
     Вошел Сашка. Они сели за стол и подняли по первой.
     -- За Испанию, -- сказал Олег.
     -- За Испанию, -- повторил Григорий с удовольствием.
     Они чокнулись и выпили. За  Испанию я  могу выпить сколько  угодно,
сказал  Григорий. А как там  дела? -- спросил Олег. У него сразу  широко
раскрылись глаза. Не очень важно, сказал Григорий.  Правда? Да, неважно.
Трудно очень.  А как же "но пасаран"? --  сказал Олег расстроенно. Очень
трудно.  Все правильно, но  очень  трудно. Сволочь Франция, сказал Олег.
Задержали оружие. Сволочи.
     Сашка молча разлил коньяк.
     -- Теперь  выпьем  за  встречу,  --  предложил  Олег. -- И чтоб  не
последнюю.
     -- Самый  хороший  тост --  первый, --  сказал  Григорий. -- Но все
равно, выпьем...
     Они  выпили, и  Олег стал есть  шпроты  прямо из банки. Сашка налил
себе еще одну и выпил. Потом снова налил всем.
     -- Я рад, что  ты жив, Гриша,  -- сказал он. -- И давайте поговорим
про что-нибудь веселое.
     Олег оживился.
     -- Слыхали? --  сказал он. -- У нас в Пулкове раскрыли банду. Целая
организация. Вот сволочи! И все маститые, пузатые... Такая дрянь!
     -- Поговорили про веселое, -- сказал  Сашка и выпил. Он был  всегда
такой  -- с ним было трудно разговаривать. Но обычно он расходился после
пятой-шестой рюмки.
     -- Арестован Черепанов, -- продолжал Олег, -- Пересветов, Иванов --
директор.  Еще человек пять  рангом поменьше. И подумать  только -- ведь
известные ученые, в почете... Все им было дано, все -- работайте только!
Что им, хуже чем при царе, что ли, было? И главное -- притаились, тихие.
Никто ничего не знал, не подозревал даже.
     -- Я думаю. Иванов -- это же мировое имя, -- сказал Григорий.
     Олег перестал жевать и задумчиво поглядел на него.
     -- Нет,  --  сказал он.  --  Иванов  --  это,  я думаю, ошибка. Он,
по-моему, хороший человек. Я думаю, его выпустят, когда разберутся. Ведь
без ошибок нельзя, я понимаю... -- Он поглядел на Сашку. Сашка выпил.
     -- Лес  рубят  --  щепки  летят,  --  сказал  Олег.  --  Ничего  не
поделаешь. Лучше пусть пострадают  несколько невиновных,  чем  останется
какой-нибудь притаившийся гад. Это верно Сталин сказал насчет моста.
     -- Да, -- сказал Григорий. -- Здесь зевать не приходится. В Мадриде
пятая колонна, стреляют  из-за угла,  саботируют,  шпионят. Говорят,  их
расстреливают.
     -- Душить без пощады, -- сказал Олег яростно.  Он был уже готов. --
У  нас  здесь тоже  пятая колонна. И  еще  страшнее. Потому что тихие  и
высокосидящие.
     Сашка выпил еще рюмку и сказал:
     -- А как Валечка?
     -- Ничего, спасибо, -- сказал Григорий.
     -- Рада?
     -- По-моему, рада. А ты с ней давно не виделся?
     -- Давно, --  сказал Сашка. -- Полгода,  наверное. Она  приходила к
нам в  клуб танцевать. Был с нею какой-то хмырь, но я к нему пригляделся
и не стал его уничтожать. Недотепа. Никаких шансов.
     -- С-слушай, -- сказал Олег.  -- Р-рскажи что-нибудь, Гришка. Черт,
что вы все такие засекреченные?
     -- А как насчет источников свечения звезд? -- осведомился Сашка.
     -- Что? -- сказал Олег.
     -- Как там со звездами? Почему они, подлые, светят, но не греют?
     -- Цикл Бете, -- сказал Олег и икнул.
     -- Все ясно,  -- сказал Григорий.  -- Вопросов нет. Есть два  новых
анекдота.
     -- Трави, -- потребовал Сашка.
     Григорий стал рассказывать, но  у него получилось плохо. Он услыхал
эти  анекдоты полгода назад  в батальоне Линкольна.  Их рассказывал один
славный парень,  даже  не парень, а мужик с седой головой, коммунист  из
Буффало. По-английски  эти анекдоты звучали  очень хорошо,  но по-русски
было  трудно подобрать подходящие  слова.  Сашка кривовато  усмехался, а
Олег икал и говорил вежливо: "Н-ничего... Н-ничего себе..."
     Тогда Григорий взял и рассказал, где он услышал эти анекдоты  и кто
их  рассказывал.  Это  было  под  Бриуэгой.  В  каменной  лощине  горела
танкетка,  и красный огонь  освещал трупы,  темными  мешками  валявшиеся
поодаль.  Они сидели за огромным валуном, жадно  курили, и  Григорий все
думал:  на кой черт меня принесло сюда, на  кой черт. В руках у него был
карабин  с горячим  стволом,  и  было тихо, только  трещало и  шипело  в
танкетке, а фашисты только что  откатились  и теперь готовились  к новой
атаке. Тут парень  из Буффало докурил окурок, выругался по-русски, очень
забавно, и рассказал подряд оба анекдота, а когда  вокруг отсмеялись  --
смеялись почти все -- вдруг запел очень энергично, но немузыкально:

          Иф э-боди кисс э-боди,
          Вуд э-боди край?
          Иф э-боди лав э-боди,
          Вуд э-боди дай?

     После следующей атаки мы снова собрались за этим валуном и  пили из
фляжек, содранных с убитых мятежников, но парня из Буффало уже не было.
     -- Эх,  -- сказал Олег тоскливо. -- Сижу  тут, как старое дерьмо...
Ну кому все это нужно -- Дзета Пупис, Бета Лиры... Дерьмо. Я туда хочу!
     -- Там убивают,  -- сказал  Григорий.  Он  сказал это  просто  так,
механически.  Он не  хотел  стращать  или  хвастаться.  Ему вдруг  стало
нехорошо  -- там убивают, а он  здесь  сидит  уютно и  спокойно  и  пьет
коньяк,  когда  там так  нужны люди. Просто люди --  руки с винтовкой  и
ясная душа. Там все были честные, даже анархисты...
     -- Я  большевик, -- упрямо сказал  Олег. -- И  сижу тут как дерьмо.
Безо всякого толка и пользы. Наше место там!
     Сашка сидел, откинувшись, и медленно тянул коньяк. Теперь он пил из
стакана.
     -- Все на свете  проморгал, -- продолжал Олег. -- Перед Черепановым
ходил на полусогнутых, а он враг. Где наши глаза были?
     -- Ну, этим заняты те, кому следует, -- сказал Григорий.
     -- В-верно!  Я  тоже так  думаю! Сталин  знает,  что делает. Раз не
объявляют поголовный набор  добровольцев в Испанию, значит, этого делать
нельзя...
     -- Да. Нельзя, пожалуй.
     -- Там люди  сидят  поумнее нас с тобой, -- сказал  Олег. Он тяжело
поднялся  и пробрался к  окну. -- Мать  честная, ясно! Мне  ехать  надо,
ребята... Н-наблюдать надо!
     -- Ладно, -- сказал Сашка.  -- Ложись и  спи. Ехать ему надо. Тазик
принести?
     -- Иди ты в штаны... Мне ехать... Н-наблюдать...
     Олег пошел кругом по комнате, придерживаясь за мебель.
     -- Где мое пальто?! -- заорал он.
     Сашка встал, взял его за плечи и усадил, а затем уложил на диван.
     -- Дрыхни, астрономия, -- сказал он.
     -- Й-эхать!..
     Олег заснул и сразу захрапел. Сашка вышел и вернулся с тазиком.
     -- Среди ночи непременно поблюет, -- сказал он.
     -- Н-на пол, -- сказал Григорий Олеговым голосом.
     Сашка сел и вылил остаток коньяка себе в стакан.
     -- Теперь рассказывай, -- сказал он.
     -- Сначала скажи, что с тобой. Ты устал?
     -- Конечно, -- сказал Сашка.
     -- Неприятности?
     -- Нет, -- сказал Сашка. Он выпил и весь скривился, как от дряни.
     -- Ну хорошо, -- сказал Григорий. -- У тебя карта есть?
     Сашка  снова поднялся и  принес свернутую в рулон большую  немецкую
карту Испании. Они сдвинули посуду и  расстелили карту, прижав  по углам
пустыми стаканами.
     -- Вот где они, -- сказал Григорий.
     Сашка засопел.
     -- Что же это, -- сказал он. -- Это же значит...
     -- Да, -- сказал Григорий.
     -- Что же это, -- повторил Сашка. -- Что же это...
     -- Я еще надеюсь вернуться,  -- сказал Григорий. -- Я хочу быть там
до конца. К чертовой матери, Сашка, ты это пойми... Я там как  за родную
землю  дрался,  как  за  Ленинград...  После  гражданской -- это  первый
настоящий бой за советскую власть...
     Они долго молчали. Потом  громко зазвенел звонок, и Григорий  вдруг
увидел, как лицо Сашки  стало серым. Наступила тишина,  только  тихонько
храпел Олег на диване. Снова зазвенел звонок.
     -- Спокойно,  --  сказал  Сашка.  --  Это  за  мной.  Ты,  главное,
спокойно... --  Он схватил  Григория за  руки  и  крепко стиснул. -- Ты,
главное, спокойно...
     Звонок.
     Сашка сидел неподвижно, и только быстро шарил глазами по стенам.
     -- Спокойно... Я через два дня вернусь... Максимум, через три...
     Он вскочил и бросился в прихожую. В двери  начали стучать. Что-то с
грохотом повалилось  в прихожей, и  Григорий  услыхал высокий незнакомый
голос:
     -- Живой не дамся!..
     Щелкнул  замок.  Стало  тихо.  В  прихожей  заговорили  вполголоса,
хлопнула  дверь, и  вернулся Сашка.  Он был совершенно белый,  с  белыми
вытаращенными глазами. Он держал обеими руками телеграмму, в правой руке
у него трясся наган.
     -- Почтальон, -- сказал он, усмехаясь. -- От мамы. Беспокоится, что
не пишу.
     Он посмотрел на наган и сунул его в карман пижамы.
     -- Здорово я его напугал, -- сказал он.
     Григорий молчал.

                            ................

     Спать хотелось  невыносимо. Только спать, и больше  ничего. Не было
больше ни  тоски, ни  ярости. Глаза сами собой съезжались  к переносице,
веки опускались, точки и крапинки на серой стене таяли и расплывались. И
сейчас же возникала смеющаяся Валькина  мордочка... Медленные снежинки в
свете  фонарей... Большая карта Испании -- немецкая карта -- и заскоруз-
лый  палец баварца  Шмидта  чертил  грязным ногтем  кривые линии поперек
голубой ленты Эбро...  Что  там было, на Эбро? Что-то  очень плохое  или
хорошее  --  надо  только подумать  и  вспомнить. Но  думать не хочется.
Хочется спать.
     Григорий  качнулся и  ударился  лбом в стену. Следователь  спокойно
сказал:
     -- Стоять смирно, ты...
     Григорий стоял спиной к следователю. Он смотрел в  стену, выкрашен-
ную серой краской, и слушал, как  следователь  шуршит  бумагами, зевает,
скрипит креслом. В кабинете было тепло, пахло табачным дымом. Хорошо  бы
убить следователя, подумал  Григорий. И лечь спать прямо здесь, на полу.
Закрыть глаза, растянуться и заснуть.  Хоть  на час.  Хоть  на  четверть
часа. 
     Дверь приоткрылась, кто-то сказал:
     -- Угости папироской. Все, понимаешь, выкурил.
     Следователь сказал:
     -- Бери.
     Кто-то почти бесшумно прошел за спиной и остановился у стола.
     -- "Беломор"? А "Казбека" нет?
     -- Я  только  "Беломор"  признаю,  --  сказал  следователь.  --  От
"Казбека" у меня кашель.
     Чиркнула спичка. Кто-то сказал:
     -- Спасибо. Домой, понимаешь, собрался, хватился -- папиросы кончи-
лись. Может, дашь парочку про запас? Магазины еще закрыты.
     -- Бери, -- сказал следователь.
     -- Спасибо. Молчит?
     -- Молчит. Упорный попался, сука.
     -- Ну, я пошел. Пока.
     -- Пока.
     Кто-то почти бесшумно прошел за спиной, дверь открылась и закрылась.
Следователь громко, с прискуливанием,  зевнул и опять зашуршал бумагами.
Как ему не надоест, подумал вдруг Григорий.  Неужели он не понимает, что
все это -- страшная ошибка? Лес рубят --  щепки  летят. Я -- щепка. Нет,
конечно, он  не знает, что я -- только  щепка. Он  уверен, что я фашист,
изменник  родины... Как это  все  они  спрашивают:  "Расскажите  о ваших
связях в Испании". Мои связи  в Испании... Если бы ты побывал в Испании,
ты бы  сдох  от страха, подумал  Григорий. Или нет? Может быть,  ты тоже
сидел за  валуном и торопливо тянул замусоленный  окурок, и смотрел, как
догорает  фашистская танкетка, и  трясущимися  руками  ощупывал  горячий
ствол карабина... И  теперь,  озлобленный,  творишь  суд  и расправу? Но
мне-то каково?  Каждый  день, каждый  день,  и  этому не видно  конца, и
кажется, что вот-вот сойдешь с ума...
     Странно,  что меня не  бьют, подумал Григорий. Других  бьют. Иногда
слышно даже, как  кричат избиваемые. Вероятно, бьют очень больно. И рано
или поздно  начнут бить  меня. И я  тоже буду  кричать...  Сашка  кричал
тогда: "Живым не дамся". Сашка знал, конечно. Может быть, он тоже бил? И
он, наверное, так и не дался. Григория взяли в подъезде Сашкиного дома и
увезли на эмке. На той самой эмке. "Это недоразумение!" -- "Молчите". --
"Поймите, я журналист, я вернулся из Испании..." --  "Там выясним, какой
ты журналист". И потом: "Расскажите о ваших связях в Испании".
     Точки и крапинки на серой стене снова растаяли. Григорий совершенно
отчетливо увидел  свой  карабин. Он  очень  обрадовался. Он  узнал  даже
царапины  на  ложе  --  это  когда  он  переползал  через  битый  кирпич
вперемешку  со  стеклом,  и  пули  хлестко щелкали  перед  самым  носом,
поднимая  облачка  красной пыли...  Отличный  карабин, когда  смертельно
хочется спать. Надо только разуться, сунуть дуло в  рот и нажать большим
пальцем ноги на спусковой крючок.
     -- Смирно стоять, я сказал... -- спокойно сказал следователь.
     Григорий разлепил глаза. Следователь  отодвинул  кресло и с хрустом
потянулся.
     -- Ну что, долго в молчанку играть будем? -- спросил он добродушно.
     Григорий облизнул пересохшие губы.
     -- Ведь  нам  уже все  известно. Твой  приятель  астроном  все  нам
рассказал. Чего же ты зря запираешься? Умел нашкодить, умей и отвечать.
     Григорий втянул  голову в  плечи.  Да, Олег  все  рассказал. Добрый
глупый Олежка. Он подписал отвратительную бумагу. Подпись была страшная,
корявая, но она была Олежкина. И ниже подписи -- коричневый мазок, какой
бывает на простыне от раздавленного клопа. Наверное, из носа.
     -- Ладно, -- сказал следователь. -- Пойди, часок отдохни.
     Григорий  молчал. Сейчас  придет  белобрысый  лейтенант,  отведет в
камеру, а  через  двадцать  минут  придет  чернявый  лейтенант  и  снова
приведет его в этот кабинет, или в другой кабинет.  И его снова поставят
носом в стену.
     Пришел лейтенант и сказал:
     -- Пошли.
     Григорий заложил  руки  за спину и направился к двери. Следователь,
пожилой,  с  усталым  желтым  лицом  раскуривал  папироску.  Григорий  и
лейтенант  вышли  из  кабинета.  Григорий с  трудом переставлял затекшие
ноги. Впрочем,  он  знал, что это  сейчас  пройдет. Это всегда проходит,
когда  кончается  коридор.  Лейтенант  шел  в двух  шагах позади  и,  не
отрываясь,  смотрел Григорию в затылок. На лестничной  площадке Григорий
замедлил  шаг и  оглянулся,  и  сразу  встретился  взглядом  с  глазами,
голубыми и злобно-испуганными.
     -- Давай-давай, живей, -- сказал лейтенант.
     Лейтенант  был  в  новенькой гимнастерке  с новенькими  кубиками  в
петличках. Конечно  же, лейтенант  знал наверняка,  что  ведет  фашиста,
предателя, троцкистского последыша.
     Они стали спускаться по лестнице. Лестница была широкая, трехмарше-
вая, точно по  шестнадцать ступенек  на  марш, с балюстрадой под красное
дерево и с гулким просторным колодцем.
     Григорий спускался, придерживаясь за перила. Снизу, из шестиэтажной
глубины донеслись чьи-то неразборчивые голоса. Потом пронзительный голос
крикнул:
     -- Отойти от стены!
     -- Давай-давай, -- пробормотал за спиной лейтенант.
     Будет же когда-нибудь такое время, что не будут гореть танкетки, не
будет следователей и глупых лейтенантов... И можно будет спать,  сколько
хочешь,  и  не ждать, когда  тебя ударят  по лицу. Но мне  этого уже  не
увидеть, подумал Григорий. От жалости к себе у него навернулись слезы на
глаза, хотя он еще не  был уверен, что сделает это. Хорошо было Сашке, у
него был наган... А мой карабин остался там.
     Григорий нагнулся и вдруг перевалился через перила.
     -- Стой! Куда, сволочь? -- отчаянно закричал лейтенант. 
     Было  просто  страшно.  Потом  он  подумал: "Теперь здесь наверняка 
поставят решетки..." И все кончилось.


(C) Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий, текст, 1961


=====================================================================

Предлагаемые читателю тексты произведений являются, так сказать,
"каноническими" или, если угодно, "эталонными".

                                     Борис Стругацкий

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 18 января 2004 г.
