
                           МЫСЛИТ ЛИ ЧЕЛОВЕК?

                        (Некоторые новые данные
               о происхождении вида Хомо Сапиенс Еректус)

               Перевод с неизвестного языка и примечания
                           И. И. ВАРШАВСКОГО


                        ПРЕДИСЛОВИЕ ПЕРЕВОДЧИКА:


     Вы  знаете, я глубоко убежден, что предисловий писать не надо. Всем
неизвестный  автор  по этому поводу  сказал: "В начале было слово" (а не
предисловие). И вы знаете, я с ним согласен, потому что слово не требует
предисловия, если  это  слово  чего-нибудь стоит. А  если оно  ничего не
стоит, то предисловие способно только испортить законченное  впечатление
о художественном несовершенстве.
     Но  поскольку  приводимый  текст не  имеет  начала,  мне захотелось
скомпенсировать этот  недостаток. Я постарался быть  краток,  потому что
чем короче предисловие, тем приятнее его читать.
     Вы, конечно,  уже прочли текст (мне всегда  было  непонятно,  зачем
вводить в язык два разных  понятия -- предисловие и послесловие, -- если
они обозначают абсолютно одно и то же: рассуждения никому не  известного
человека, которые никого не интересуют до прочтения книги  и  интересуют
только критиков -- после прочтения). Итак, текст вы уже  прочли и теперь
ждете,  что  в  предисловии  вам  скажут,  откуда  он  взялся и  в  чем,
собственно, дело.
     Надо сказать,  что  это самые  трудные  вопросы  из тех, что  можно
задать по этому поводу. Об ответах я могу только догадываться.
     Дело в том,  что в прошлом году  я был за границей в командировке и
встретился со  старинным другом, который там  полпредом. Естественно, мы
пошли в Лувр и провели там весь день, наслаждаясь прекрасной экспозицией
Гогена, а когда я очнулся, то увидел, что лежу у себя в номере, одетый в
пальто,  но без брюк. Пальто было не  мое,  а  в кармане, кроме  рюмки с
вензелем N, лежала  еще  и  маленькая  плоская  обойма  для портативного
диктофона. На ленте  был записан текст, который я передал в распоряжение
одного института,  где его перевели с помощью одной электронной машины с
кодовым  названием  "Дешифратор  шпионской  и  дипломатической переписки
N 6". Перевод осуществляли по методу доктора наук Андреева, и поэтому он
представлял  собою 7832642  возможных варианта  разночтения. Задача, как
всегда  в  науке, состояла в  том, чтобы выбрать вариант по вкусу.  Так,
Андреев  и сейчас  еще  изучает вариант N 0001007, представляющий  собой
случайное сочетание  грамматических  форм: овно, овнюк, овённый, овнецо,
овновоз и  т. д.  Главный  заказчик института  заинтересовался вариантом
N 1234567, который начинается так: "Петя, у Джона насморк. Тетя  поехала
в  Гавану  страдать неумеренной потливостью. Береги зубы, щеку и солите-
ра..." Этот вариант  по требованию заказчика сейчас пытаются дешифровать
во  втором приближении.  А я  выбрал вариант N 7000000 и литературно его
обработал, т. е.  расставил точки и запятые,  потому что машина этого не
умеет.  Конечно,  мой выбор  не случаен.  Происхождение человека,  мозг,
мышление  -- все  это отличные  темы  для  застольных  бесед  и  поэтому
интересуют меня  издавна. О  происхождении человека  хорошо  сказал  мой
годовалый внук: "То, что вы все произошли от обезьяны, -- сказал он,  --
меня не удивляет. Странно, почему вас до сих пор не посадили. В клетку".
О  мозге  неплохо отозвался Гален: "Мозг, -- писал он, -- есть наисовер-
шеннейшая  пища,  изготовленная  природой".  Это  сказано сильно,  но не
верно, потому  что наисовершеннейшая пища,  изготовленная природой,  это
коньяк с  лимоном. И я не  удивился бы,  если  бы конечной целью Материи
было  создание вовсе  не царя природы -- человека,  а наисовершеннейшего
коньяка с  ломтиком лимона,  а  человек  в  этом  процессе  играл  чисто
вспомогательную роль орудия созидания.


     М о с я:   ...онгруэнтно-неконпоротисепарабельная  форма  не всегда
кантуемой псевдожизни. Я кончила.
     Л ю п у с   Э с т:  Благодарю вас. Вы хотите что-нибудь  дополнить,
Оруд?
     О р у д   Г а и:  Да, с вашего разрешения.
     Л ю п у с   Э с т:  Прошу.
     О р у д   Г а и:  Я хотел бы высказать  несколько слов относительно
сопутствующих обстоятельств. Дипломантка лишь коснулась предыстории, что
и естественно, т. к. ее тема в конечном итоге...
     Г о л о с:  Громче!
     О р у д   Г а и  (орет так,  что  ничего  не  разобрать; постепенно
голос его  стихает):  ...Эта  планетная система  паразитирует на  старой
карликовой  звезде  и содержит  одиннадцать больших планет.  Мы  выбрали
третью, потому что она  имеет  большой безатмосферный спутник с отличным
альбедо, а мне очень нравятся лунные ночи.  Атмосферу планеты -- планету
мы назвали Земля -- пришлось существенно  переменить --  там  была масса
ненужных  газов, вызывавших у  нас  несвоевременные  перпендикулы.  Было
забавно наблюдать катастрофическое вымирание огромных масс бессмысленной
протоплазмы, формы которой  были  бесчисленны. Особенно активно распада-
лись довольно крупные животные, похожие на  наших горных ящериц среднего
размера. Во  время  перелета я  очень  утомился  -- я работал  тогда над
математизацией  проблемы  "смысл слова"  --  и,  чтобы отдохнуть, первые
десять-пятнадцать  миллионов  местных лет  (примерно шесть наших  суток)
посвятил  уборке  этой  весьма  запущенной  планеты.  На седьмой день  я
почувствовал себя в  силах  заняться чем-нибудь более важным и  засел за
работу, поручив Мосе... прошу прощения... поручив  дипломантке  заняться
изменением оси вращения, чтобы создать подходящий климат  в той области,
где  мы решили поселиться. Однако  сосредоточиться  я не мог. Во-первых,
Мося... прошу  прощения... дипломантка,  покончив  с земной осью, сильно
скучала.  А  во-вторых, мне ужасно  мешали некрупные волосатые существа,
бродившие окрест в поисках пищи. Их  волосатая  шкура, полная паразитов,
их хвосты и бесстыдно замаранные голые..._* пробуждали во  мне  какие-то
странные, забытые еще предками, ощущения и чувства. Сравнительно неслож-
ный анализ  показал,  что  следует  поручить  Мосе  произвести  какие-то
действия  с этими существами. Действительно, аналитическая  цепочка Мося
--  существа  позволяла решить одновременно обе проблемы: существа пере-
станут  отвлекать меня, а  Мося перестанет скучать. (Гул голосов в зале:
"Очень интересно!.." --  "Нет,  это все-таки Гаи! Гаи -- есть Гаи! Какой
смысловой потуг вы применили, Оруд?..") Я думаю, меня простят, если я не
буду распространяться  о методах. Все-таки  сегодня не я защищаю диплом,
а? (Одобрительный смех в зале.) Итак, вначале я  попытался поручить Мосе
отгонять этих  хвостатых пусковыми  клепсидрами, но очень быстро  понял,
что иду  если не по ложному, то, во всяком случае, не по самому простому
пути. Нетрудно представить, что это такое -- женщина, занятая хозяйством:
достаточно посмотреть на наше правительство_**. Поэтому, исправив наско-
ро  последствия  первого, признаюсь,  опрометчивого решения, я предложил
Мосе построить несложную кибернетическую систему, способную, так сказать,
воздвигнуть  стену  между  мной,  носителем  Разума,  и  этими  гнусными
волосатыми тварями.  Киберсистему я назвал  (хохочет)... простите  меня,
пожалуйста,  я  назвал  ее  (хохочет  совершенно  неприлично)... о-ох...
назвал  Человеком (хохочет; хохот  в  зале)_***.  О-ох!  Простите  меня,
старика... Я сейчас кончаю.  Техническое задание я сформулировал в общем
виде, так что машина получилась довольно  способной. Хвостатых  отгоняла
неплохо, хотя и переняла у них некоторые дурные  привычки: чесаться  под
мышками,  искаться,  много  и  бессмысленно  болтать,  стараться  урвать
побольше, а сделать поменьше и т. д. Вот и вся предыстория. Мне кажется,
Мося поработала неплохо и можно ей присвоить звание и диплом.

     * Машине  не  удалось  подобрать  нужного  слова.  Вариант  "зады",
предложенный Андреевым, был ею решительно отвергнут.
     ** Намек не ясен. Но ясно, что  действие происходит не на Земле. На
Земле такого  деятеля  отправили бы сначала в  вытрезвитель,  а потом по
инстанциям.
     *** Смех,  в  общем,  понятен, но  объяснить, почему  ОНИ  смеются,
трудно.

     Л ю п у с   Э с т:   Благодарю  вас.  Кто  желает  задать  вопросы?
(Пауза.) Вы, Мося?
     М о с я:  Прошу прощения, у меня начался телеген. Я хотела бы выйти
на две-три минуты.
     Л ю п у с   Э с т:  О!  Поздравляю вас! Прошу, прошу... Надеюсь, за
это время собрание сформулирует вопросы...
     О р у д   Г а и:  Я мог бы ответить желающим...
     Г о л о с:   Как сформулировать  смысл существования  (со  смехом в
голосе) Человека?
     О р у д   Г а и:  Смысл  существования -- преклонение. Квазистацио-
нарная дифференциация смысла:  преклонение перед Потомством, преклонение
перед Силой, преклонение перед Личностью, преклонение перед Удовольстви-
ем  и, отчасти, преклонение  перед  Разумом,  но  это последнее выражено
слабо.
     Г о л о с  (скептически):  Переработка информации на уровне  прото-
плазмы...
     О р у д   Г а и:  А что вы  хотите от  Человека?  (Хохочет; смех  в
зале.) Простите... О-ох! Это же  д и п л о м н а я  работа!
     Г о л о с:  Но могли бы, в самом деле, закодировать, например...
     О р у д   Г а и:  Э-э, батенька! Да кому интересно этим заниматься?
У меня на такую чепуху и тогда времени не было, да и сейчас в обрез.
     Г о л о с:   Могли бы  хоть преклонение  перед  Разумом  довести до
значимости...
     О р у д   Г а и:   А зачем ему? В  носу  ковырять?  Ему  этот Разум
только мешал бы совершать естественные отправления механизма... А вот  и
Мося. Все, Мосенька?
     М о с я:  Да.
     О р у д   Г а и:  Ну вот и хорошо.
     Л ю п у с   Э с т:  Еще вопросы?
     Г о л о с:  А как он выглядит?
     М о с я:  Кто?
     Г о л о с:  Человек.
     М о с я:   А-а... Да как бы вам сказать...  Видели  вы новую машину
для  почесывания  вымени у тахоргов? Нижние коленчатые стержни,  верхние
коленчатые,  движение  только  в  одну сторону  --  в сторону зрительных
рецепторов... Оболочка пелеринчатая, служит одновременно для выделений...
     Г о л о с:  Н-да-а...
     М о с я:  Все это не представлялось важным.
     Г о л о с:  Напомните, пожалуйста, параметры анализатора.
     М о с я:  Белковый, сферический, мощностью десять ватт, емкостью 10
во 2-й  полубанок, не восстанавливающийся. Работает по принципу избыточ-
ности информации. Но  избыточность малая. Память ничтожная, за  ненадоб-
ностью,  так как основная необходимая информация хранится в наследствен-
ном коде.
     Г о л о с:  Знания хоть по наследству передаются?
     М о с я:  Нет.
     Г о л о с:  Расскажите вкратце о самовоспроизводстве.
     М о с я:  Двуполый цикл...
     Г о л о с:  Всего-то?
     М о с я:  Обеспечивает перенаселение через 10--20 тысяч местных лет.
Размножение начинается с гонки, причем..._*

     * Здесь машина  включила все свои красные лампочки и отказалась ра-
ботать.

     Г о л о с  (разочарованно):  Ну  и  примитив же... Зачем  было  так
упрощать?
     М о с я:  Я уже говорила, что считала своей задачей заполнить белые
пятна в серии машин, действующих на уровне квазиразума...
     Г о л о с:  Это все понятно,  но все-таки... Люпус,  можно я выска-
жусь?
     Л ю п у с   Э с т:  Прошу.
     Г о л о с:   У  меня  такое  впечатление,  что дипломантка работала
старательно. Некоторые узлы --  например,  обонятельные  рецепторы  или,
скажем, аппендикс, -- выполнены очень остроумно и даже  изящно. Особенно
аппендикс.  Сама  по  себе очень  остроумная  мысль  --  закодировать  в
аппендиксе потенциал  омега-смысла. Правда, я не уверен, что схема будет
работать  в  том  виде,  как она  предложена,  но,  тем  не  менее,  это
небезынтересно.  Магнитные  ловушки  анализатора  тоже  изящны.  Но,  вы
знаете, все это производит впечатление стрельбы из фаулера по галактикам.
Сама  основа настолько примитивна и убога, настолько малообещающа, что я
решительно против присвоения дипломанту звания. Я рекомендовал  бы еще и
еще  раз продумать  сам принцип механизма. Создание квазиразумной машины
--  очень важная,  нужная и  интересная, хотя и  частная задача, и к ней
следует  подходить  серьезно.  В  самом  деле,  что  это за  квазиразум?
Простите  за  неуместную  шутку, но если  эти ваши человеки, может быть,
способны  серьезно  спорить о том,  мыслят  они  или нет (в квазисмысле,
конечно),  то  уж  у  меня  этот  вопрос никаких  сомнений не  вызывает.
Фактически работа  дипломанта свелась к созданию еще одной бессмысленной
и бесперспективной  расы  не всегда кантуемых квазиорганизмов, которых и
так  выдумано  более  чем  достаточно, особенно организмов  на  белковой
основе. Примитивнейший квазиразум, примитивнейшие квазичувства на уровне
трехступенчатого  инстинкта -- все это уже было, было, старо и скучно. Я
предлагаю следующее. Что касается  дипломантки, то работу считать неудо-
влетворительной и предложить ей новую тему. А что касается  этих рас, на
которых защищено столько дипломов, и даже -- по  недосмотру -- диссерта-
ций, то предлагаю  созвать очередную сессию Страшного Суда и рассмотреть
там вопрос об  их  дальнейшем  существовании. Я чувствую, большинство из
них придется переработать в космическую  пыль  для юго-восточного рукава
Мета-супергалактики,  где  наблюдается недостаток естественных  веществ.
Ведь я уже  неоднократно  предупреждал, что следует обратить внимание на
систему  защиты  дипломов,  когда дипломанты  безответственно подходят к
проблеме,  создают  квазиживые  расы,  причем  зачастую  даже без  точки
останова. Кстати, вы обеспечили хоть останов?
     М о с я:  Да, конечно. Период полураспада расы порядка сорока тысяч
локальных  лет. Предусмотрено  два  варианта  останова:  злокачественные
генетические опухоли или -- на случай трансформации программы -- останов
по методу Бах-Траха.
     Г о л о с:  Атомное ядро?
     М о с я:  Да...

     Дальше на пленке идет непереводимое шипение.


(C) Аркадий Стругацкий, Борис Стругацкий, текст, 1963


=====================================================================

Предлагаемые читателю тексты произведений являются, так сказать,
"каноническими" или, если угодно, "эталонными".

                                     Борис Стругацкий

=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 18 января 2004 г.
