
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ


                            НЕОПУБЛИКОВАННОЕ


     Согласиться  опубликовать  неопубликованное  вынудила  меня  только
последовательная настойчивость Издателя, задавшегося целью выпустить как
можно более  полное  собрание произведений АБС.  Откровенно говоря,  я и
сейчас толком не  понимаю, в чем смысл выставлять на всеобщее  обозрение
тексты,  которые  сами  авторы, по  той  или иной  причине,  не  считали
достойными публикации. Согласитесь, принцип  ПОЛНОТЫ  собрания  уместен,
скорее, в  коллекционировании (в  филателии, скажем, или в нумизматике),
нежели в книгоиздательском деле. Наверное -- и даже  наверняка  --  этот
принцип работает плодотворно, когда речь идет об издании Великих, каждая
строчка которых может оказаться исполнена для потомков глубокого смысла.
Но в данном случае...
     Впрочем, Издателю виднее. Ему  всегда было виднее, виднее  сейчас и
будет виднее в дальнейшем. В конце  концов,  он рискует своими деньгами,
-- в отличие от автора,  который  практически ничем не рискует, публикуя
свои старинные, "детские" упражнения или черновики несостоявшихся произ-
ведений. Тем более, если всего этого у него сравнительно немного.
     Специфика  работы  АБС,  когда  любой мало-мальски серьезный  текст
создается обязательно вдвоем, единовременно,  слово за  словом, абзац за
абзацем, страница за страницей; когда любая фраза черновика имеет своими
предшественниками  две-три-четыре фразы, предложенные в качестве вариан-
тов,  произнесенные некогда вслух, но нигде не записанные; когда оконча-
тельный  текст есть сплав двух -- иногда очень разных -- представлений о
нем,  и даже  не  сплав,  а некое химическое  соединение на молекулярном
уровне, --  специфика  эта порождает,  помимо всего прочего,  еще и  два
следствия, носящих чисто количественный характер.
     Во-первых, количество  бумаги  в  архивах уменьшается до  минимума.
Каждый роман  существует  в архиве всего в виде одного, максимум -- двух
черновиков, каждый из  которых  на самом деле есть занесенный на бумагу,
отредактированный и спрессованный текст двух-трех-четырех УСТНЫХ  черно-
виков, в свое время  п р о г о в о р е н н ы х  авторами и отшлифованных
в процессе более или менее свирепой дискуссии.
     Во-вторых, такой метод работы требует жесточайшей экономии. Слишком
много  нервной энергии и душевных  сил  требует  любой  серьезный текст,
чтобы  авторы  могли  позволить  себе роскошь  оставить  его  пылиться в
архиве.  Такой текст  должен быть  доработан (при  необходимости),  либо
заново переработан, но так или иначе пристроен к делу,  --  даже если бы
для этого пришлось соорудить вокруг него совершенно новый текст (как это
произошло,  в частности,  с  несостоявшейся  повестью  "Операция  ЩЕКН",
которую авторы во благовременье нашли удобным погрузить  в роман "Жук  в
муравейнике").
     Неудивительно поэтому, что среди неопубликованного у  АБС  остались
только рассказы, сочиненные в свое время каждым из  соавторов в одиночку
и признанные  впоследствии негодными  для дальнейшей  совместной работы.
(Исключение составляют лишь "Песчаная горячка" -- рассказ-эксперимент да
пляжная хохмочка "Адарвинизм", никогда ни на что и не претендовавшая.)


                            "КАК ПОГИБ КАНГ"


     Насколько я знаю, это самое раннее из сохранившихся произведений АН
--  самодельная  тетрадочка  в  четырнадцать  листков,  текст  аккуратно
написан черной тушью и снабжен очень недурными (на мой взгляд) иллюстра-
циями автора. Рассказ датирован: "Казань 29.5.46". Это было время, когда
курсант Военного института  иностранных  языков  Аркадий Стругацкий  был
откомандирован  в распоряжение МВД  Татарии,  в  качестве  переводчика с
японского. В Казани он участвовал в допросах японских военных преступни-
ков:  шла подготовка Токийского процесса -- восточного аналога Нюрнберг-
ского  процесса  над гитлеровцами.  АН не любил распространяться об этом
периоде своей  жизни,  а  то  немногое, что мне  об этом  стало от  него
все-таки известно, рисует в воображении картинки, исключительно мрачные:
угрюмая беспросветная казарма;  отвратительные сцены допросов; наводящее
ужас  и омерзение эмвэдэшное начальство... Неудивительно, что начинающий
и очень молодой (всего двадцать полных лет!) автор бежит от этого мира в
морские глубины -- там он, по крайней мере,  свободен, там он продолжает
жить  в  мире любимых книг своего  детства -- "Следы на камне" Максвэлл-
Рида и "Тайны морских глубин" Бийба, изобретателя батисферы.


                          "ЧЕТВЕРТОЕ ЦАРСТВО"


     Этот большой  рассказ (или маленькую повесть?) АН написал,  сидя  в
Петропавловске-Камчатском, весной или летом 1952 года. Судя по сохранив-
шемуся письму, рассказ этот первоначально назывался "Амадзи" ("в перево-
де --  смерть  с  неба") и темой его была "неорганическая  жизнь, жизнь,
энергия которой идет за  счет энергии распада радиоактивных веществ". На
мой,  нынешний,  взгляд  публикация  этого  текста  представляет интерес
прежде всего  исторический:  так  в  те времена  понимали,  задумывали и
писали фантастику. Так  и только так! Тут,  сами понимаете, "не убавишь,
не прибавишь  -- так  это  было на земле...". Впрочем,  "красная пленка"
"Страны багровых  туч" --  родом именно отсюда. Идея жизни, существующей
за  счет  радиоактивного распада,  казалась  нам  в те поры  чрезвычайно
оригинальной, свежей и, более того, -- значительной.


                           "ПЕСЧАНАЯ ГОРЯЧКА"


     Этот  рассказик -- первая законченная  попытка  АБС  написать  что-
нибудь вдвоем. Попытка, впрочем, совершенно экспериментальная, на авось,
вдруг получится  что-нибудь  интересненькое. Не было ни предварительного
обсуждения, ни плана,  ни даже сюжета -- сел один из соавторов (по-моему
--  БН)  за машинку и  отстучал первые две  странички;  за ним другой --
прочитал написанное, поковырял в ухе и отстучал еще две; потом --  снова
первый, и так  --  до  самого конца.  К  огромному  изумлению  авторов в
результате получилось  нечто  вполне осмысленное, этакая  багрово-черная
картинка,  кусочек чужой, совершенно неведомой жизни -- нечто, напомнив-
шее  обоим любимый ими рассказ Джека Лондона "Тропой ложных солнц" (тем,
кто  не помнит,  советую  перечитать).  Замечательно, что рассказик  наш
получился  вполне  литературно  грамотным,  его  даже  редактировать  не
пришлось -- только некоторое время спустя вычеркнуто было "...по законам
Черной Республики" и вставлено -- "...по законам Страны Багровых туч" --
верный  признак того,  что именно в  те  времена работа над первым нашим
романом шла уже вовсю.  (На обороте последней странички  рассказа сохра-
нился расчет явно для "Страны": "...Груз 1). Три маяка 180 x 3 = 540 кг.
2). Радиоэлем. 300 кг..." и т. д.)


                          "ЗАТЕРЯННЫЙ В ТОЛПЕ"


     Рассказ этот написан БН и датирован августом 1955.  На мой нынешний
взгляд, интереса не представляет вовсе и помещен здесь исключительно  из
соображений полноты картины.


                         "ЗВЕЗДОЛЕТ 'АСТРА-12'"


     Так (или примерно так), по мнению БН,  должна была  выглядеть самая
первая глава  повести "Страна багровых туч". Однако, пока он мусолил эти
тринадцать неполных страниц, АН успел закончить целиком первую часть и в
значительной степени часть вторую.  Вариант БН  угодил в архив,  где ему
предстояло (и следовало бы) находиться и дальше, если бы не напористость
Издателя. Впрочем,  не  обладая  никакими  литературными  достоинствами,
предлагаемый текст тем не менее представляет известный интерес как некий
образец тогдашних (сорокалетней давности) представлений авторов о харак-
тере и специальных обстоятельствах так называемой "космической экспансии
человечества".


                     "КТО СКАЖЕТ НАМ, ЭВИДАТТЭ?.."


     Рассказ  написан  БН  примерно  в 57--58 гг.  и представляет  собою
попытку переписать "Затерянный в толпе",  но на этот  раз с точки зрения
"затерянного".  Сочинение  это  было  совершенно  справедливо раздолбано
вдребезги АН, но оказалось не совсем бесполезным -- кое-что из него было
впоследствии использовано в рассказе "Шесть спичек".


                       "СТРАШНАЯ БОЛЬШАЯ ПЛАНЕТА"


     Эта маленькая  повесть  (или,  правильнее, рассказ?) была предтечей
повести "Путь на Амальтею", попыткой АН взять в одиночку, штурмом, сюжет
о  звездолете,  провалившемся  в Юпитер.  Написано где-то  в  57--58 гг.
Признано негодным для  совместной  переработки,  но в значительной  мере
использовано позже, когда мы писали (уже вместе) "С грузом прибыл".


                             "ВОЗВРАЩЕНИЕ"


     Попытка БН написать "что-нибудь этакое", "непривычно-необычное",  с
уклоном  в мистику и в "литературу ужасов"  (хотя такого понятия у нас в
то время еще не существовало). Совершенно не помню, когда  это писалось.
Судя  по  шрифту  машинки,  -- где-то  в  интервале  1956--58.  Никакого
интереса у АН не вызвало и было беспощадно отправлено в архив.


                               "НАРЦИСС"


     Этот  рассказик --  попытка  теперь  уже  АН  написать  "что-нибудь
этакое", мистическое, "изысканное  и  светское", "с налетом аристократи-
ческого вырождения". Относится эта попытка к  новым временам, --  скорее
всего,  к  самому началу  60-х. Написано,  в общем,  недурно,  но  после
совместного обсуждения было признано непригодным для дальнейшего исполь-
зования. (И, однако, пригодилось-таки!  Смотри соответствующие странички
из "Хромой судьбы".)


                           "ВЕНЕРА. АРХАИЗМЫ"


     Это  -- несостоявшаяся  глава из "Стажеров". АН  написал ее,  как я
понимаю,  главным  образом для  того, чтобы перебросить эмоциональный  и
информационный мостик из "Страны багровых туч"  в  новый наш роман. Но к
этому моменту  сюжет "Стажеров"  был уже  выстроен окончательно, и места
для новой главы не  нашлось, а  основные идеи ее (если это можно назвать
идеями) вошли в главу "Бамберга. Нищие духом".


                         "ГОД ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ"


     Единственный нефантастический рассказ, написанный АБС, -- вероятнее
всего, в интервале 1961--65 гг. Черновик написал БН. Этот черновик долго
лежал без движения, потом АН затребовал его себе и попытался  довести до
ума, но фактически  ничего в нем не изменил, только перепечатал начисто.
Публиковать  этот  рассказ  мы  никогда по-настоящему  не  собирались --
просто  потому, что  считали  саму эту  тему не своей.  Что мы,  в конце
концов, могли сказать  о Тридцать Седьмом такого,  чего не  сказали  еще
А. Солженицын, В. Шаламов, Ю. Домбровский?  Я бы и сейчас не  стал  этот
рассказ публиковать, но раз уж сказано "возможно более полное", то пусть
так оно и будет.


                             "ДНИ КРАКЕНА"


     С  самых  ранних  детских  лет АБС,  оба,  интересовались  крупными
головоногими,  будь  то  спруты,  осьминоги или  гигантские таинственные
кракены-мегатойтисы. Трудно сказать, откуда пошел этот повышенный  инте-
рес и как именно стал он быть. То ли осьминогоподобные (во всяком случае
-- на  иллюстрациях)  марсиане Уэллса тому первопричиной,  то ли блиста-
тельный рассказ того  же Уэллса  "Пираты морских  глубин", а может быть,
новелла ныне  совсем забытого писателя по имени,  кажется, Чарльз -- про
подводного фотографа, схваченного и пожранного чудовищным осьминогом, --
не  знаю, не помню и не берусь ответить с полной определенностью. Однако
же, по той или иной причине, но образ гигантского спрута, что называется,
красной нитью проходит через многие и многие сочинения АБС, а было время
(несколько лет из середины 60-х), когда  мы  напряженно и сосредоточенно
обдумывали  фантастическую повесть, главным  героем  которой  должен был
стать  гигантский спрут-кракен, отловленный  на Дальнем Востоке и приве-
зенный в  Москву  на предмет  научных исследований.  Сохранились  планы,
наметки,  вопросы, которые  надлежало нам  в  повести поставить,  и даже
варианты  эпиграфов ("Раз в году можно безумствовать" -- из Скиапарелли,
и: "Перед  нами была огромная мясистая масса футов по семьсот в ширину и
длину... и от центра ее во все  стороны отходило  бесчисленное множество
длинных рук, крутящихся и извивающихся, как целый  клубок анаконд..." --
из "Моби Дика" Германа Мелвилла). Повесть у нас, впрочем, не получилась.
Нельзя, правда, сказать, что труды наши пропали совсем уж  втуне. Многое
и многое из  придуманного попало  в романы  и  рассказы  разных  лет:  в
"Сказку  о Тройке", например, или в рассказ "О странствующих и путешест-
вующих",  или  в "Волны  гасят  ветер".  Приведенный в настоящем издании
неоконченный и  никогда раньше не  публиковавшийся вариант  повести  под
названием "Дни Кракена" писался АН в одиночку в начале 1963-го года, был
примерно в те же времена рассмотрен обоими соавторами, принят как первый
черновик и отложен  на неопределенный срок. Работа не пошла. Насколько я
помню,  нас  остановили два  соображения.  Во-первых, общая  и очевидная
"непроходимость" --  то, что мы собирались писать  в повести  дальше, не
годилось ни для "Молодой Гвардии", ни тем более для Детгиза,  а писать в
стол мы тогда  не умели, --  во всяком случае,  не были  еще  готовы.  А
во-вторых, вещь показалась нам слишком уж "бытовой", мы побоялись впасть
в так называемый "бэлпингтонизм-блепскизм" (специально  придуманный  АБС
термин, происходящий от названия  романа Уэллса  "Бэлпингтон Блепский" и
означающий безнадежную утрату автором сюжетной энергии  и живой фантазии
при торжестве суконного бытоописательства и  унылого реализма). Позже мы
не  раз  возвращались к  этой  повести,  но,  видимо,  время  ее  прошло
окончательно, мы так и не взялись за нее и только беспощадно растаскива-
ли ее по кускам, следуя жестокому принципу литературной целесообразности:
"Все, годное к утилизации, должно быть своевременно утилизировано". В те
времена,  помнится,  заниматься  утилизацией  было  ничуть  не жалко,  а
сегодня вот вспоминать об этом жалко, но поздно.


                          "МЫСЛИТ ЛИ ЧЕЛОВЕК?"


     Эту пародию на нежно любимого и почитаемого Деда -- Илью Иосифовича
Варшавского -- БН набросал на одном из скучнейших писательских заседаний
году  этак  в 1963 или 64-м. Забавно: сегодня этот текст  воспринимается
как набор  заскорузлых  банальностей,  надерганных из  Роберта  Шекли  и
Станислава  Лема,  а тогда по  сути  он представлял собою  очень вкусную
солянку из отборнейших, хотя и пародизированных, но свежайших идей, живо
обсуждавшихся  между  фантастами-профессионалами,  главным  образом,  во
время  застолий и  возлияний. (Впрочем, нельзя не признать,  что  вопрос
"Мыслит  ли  человек?"  и  по сей  день,  согласитесь,  далек  от своего
разрешения.)


                              "АДАРВИНИЗМ"


     Это несколько листочков из блокнота, исписанных от руки и соединен-
ных металлической скрепкой. Написано на веранде  дома в местечке Рыбкол-
хоз,  в  Крыму,  где  АБС со своими  друзьями  диким образом отдыхали  в
сентябре 1963 года. Запись, насколько  я помню,  почти стенографическая,
хотя  для  "художественности" несколько  стилизованная. Шутки шутками, а
ведь  это ЕДИНСТВЕННАЯ  запись,  иллюстрирующая -- и  довольно точно  --
манеру работы АБС вдвоем! Была когда-то магнитофонная запись обсуждения,
как сейчас помню,  сюжета рассказа  "Загадка Задней Ноги", -- так и ее в
один прекрасный день по ошибке стерли. А больше ничего не осталось  "для
истории" --  мы терпеть не могли работать под магнитофон и совершенно не
переносили  присутствия кого-либо  рядом  во  время  нашей работы  -- ни
друзей, ни жен, ни даже мамы.


                              ПУБЛИЦИСТИКА


     По-настоящему (то есть, профессионально) АБС никогда не интересова-
лись теорией литературы вообще и теорией фантастики в частности.  Однако
уже  в начале  60-х нам  стало ясно,  что  совсем  без  теории  обойтись
невозможно. Сама литературная жизнь  того времени  вынуждала этим  зани-
маться, хотя, строго говоря,  никакая  это была, конечно, не  теория,  а
всего  лишь  отчаянные попытки  объяснить всем заинтересованным лицам --
литературным критикам, рецензентам, братьям-писателям и,  в особенности,
работникам издательств -- вещи,  которые всегда  казались нам совершенно
очевидными.
     -- Что  фантастика не есть "литература крылатой мечты" для любозна-
тельных подростков, увлекающихся авиамоделизмом. Она шире этого  опреде-
ления.
     -- Что фантастика  не есть  "литература о замечательных достижениях
науки и техники". Она значительно глубже этого определения.
     -- Что фантастика и научно-художественная литература -- это не одно
и то же. Эти литературы лишь пересекаются, но отнюдь не совпадают.
     -- Что фантастика  это прежде  всего ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА,  то
есть собрание книг о человеческих судьбах, о приключениях человека среди
людей, и что ничего на  свете интереснее  и важнее этого  нет и быть  не
может.
     Фантастика, как бы мы ее ни определяли, есть нечто  весьма широкое,
емкое, красочное, сложное, органически слитое с "большой" литературой  и
в то же время особенное от  нее -- мощный приток  огромной реки, снежная
вершина горного хребта, славный отпрыск знатного рода...
     ...Это волшебный сплав чуда, тайны и достоверности.
     ...Это судьбы  людей  и идей  в  мире,  который  изменен,  искажен,
преобразован Небывалым, Невиданным, Невозможным.
     ...Это призма, зеркало, светофильтр, электронно-оптический преобра-
зователь, позволяющий в нагромождениях обыденного,  привычного, затхлого
различить зернышки необычайного, нового, поражающего воображение.
     ...Как  никакой  другой  вид литературы, она находится в совершенно
особенных отношениях с  воображением --  и писательским, и читательским.
Она одновременно есть и аккумулятор, и стимулятор, и усилитель воображе-
ния.
     ...Как никакой  другой  вид литературы, она  находится в совершенно
особенных отношениях  с  будущим.  Она  подобна  прожектору,  озаряющему
страшные лабиринты  будущего,  которое никогда не состоится, но  которое
могло бы реализовать себя, если бы его вовремя не высветила фантастика...
     (Если  угодно, этот  маленький  панегирик можно  рассматривать  как
некое описательное  определение фантастики. Но -- только хорошей фантас-
тики. Плохая фантастика  определяется как-то иначе. Фантастика без тайны
-- уныла и скучна. Фантастика без достоверности -- фальшива, напыщенна и
назойливо дидактична. А фантастика без чуда -- и не фантастика вовсе.)
     Сейчас уже можно сказать с определенностью, что  тридцать лет своей
жизни АБС положили на то, чтобы доказать все эти вышеизложенные и вполне
элементарные истины (давным-давно доказанные уже самим фактом  существо-
вания таких  писателей, как Свифт, По, Уэллс, Чапек, Брэдбери, Булгаков,
Лем, Воннегут).  Главным образом, разумеется, мы, по мере сил и  возмож-
ностей,  стремились обосновать эти утверждения, так сказать, собственным
примером, то есть рассказами своими,  повестями, романами  и сценариями.
Однако, отнюдь не гнушались мы и статьями, интервью, а также разнообраз-
ными  эссе. Некоторые образцы подобного рода  деятельности  представлены
здесь, и  все они  в  совокупности  вполне иллюстрируют историю развития
представлений АБС по поводу фантастики, а главным  образом -- историю их
персональной борьбы за воспитание цивилизованного  редактора и издателя,
-- борьбы изнурительной, неравной и в значительной степени безнадежной.


                             НАША БИОГРАФИЯ


     Есть еще одно, никогда в России широко не публиковавшееся сочинение
АБС,  которое я  считаю себя  обязанным  включить в настоящее  собрание.
Называется оно "Наша  биография" и нуждается, на мой взгляд, в некоторой
преамбуле.
     Признаюсь, я  всегда был (и  по сей день  остаюсь)  сознательным  и
упорным противником всевозможных биографий, анкет, исповедей, письменных
признаний и прочих саморазоблачений -- как вынужденных, так и доброволь-
ных. Я  всегда полагал (и полагаю сейчас), что жизнь писателя -- это его
книги, его статьи, в крайнем случае, -- его публичные  выступления;  все
же  прочее: семейные  дела, приключения-путешествия, лирические эскапады
--  все это от  лукавого и никого не должно  касаться, как никого, кроме
близких, не  касается  жизнь любого, наугад взятого,  частного лица.  АН
безусловно придерживался того же мнения, и поэтому предлагаемый вниманию
читателя текст  представляет собою документ  в  творчестве  АБС редкий и
даже экзотический.
     Откуда  этот  текст  взялся,  я  помню  смутно. Кажется,  готовился
какой-то  перевод  какого-то нашего  романа -- то  ли  в  АПН,  то  ли в
издательстве  "Прогресс", -- кажется,  на испанский. А переводчиком  был
некий весьма настырный знакомец АН. И  этот знакомец загорелся почему-то
идеей  нашей  автобиографии  и  с  АНа буквально  не  слезал  в  течение
нескольких  месяцев. Дело кончилось тем,  что  осенью 86-го  в Репине АН
предложил моему вниманию этот вот самый текст.
     Писали мы тогда, помнится, сценарий  "Туча", работа  шла  туго,  мы
были раздражены, и я "Нашу биографию", помнится, раскритиковал вдрызг --
за  неточности, за "лояльности", за  неправильности и вообще  за то, что
она появилась  на свет. В ответ АН --  вполне резонно  --  предложил мне
самому "пройтись рукой мастера". Я с ужасом отказался,  и вопрос на этом
был закрыт.
     Больше  мы об  этом никогда не  говорили, и вторично я увидел "Нашу
биографию"  только  несколько лет спустя, когда  разбирал архивы АН. А в
1993 Владимир  Борисов  сообщил мне,  что, оказывается, этот  текст  был
передан ВААПом в одно из польских книжных издательств, где его и отыскал
польский исследователь творчества АБС --  Войцех  Кайтох. Сообщение  это
меня  удивило, но не слишком  -- видимо, знакомец-переводчик доел-таки в
свое время АНа и получил от него желаемое.
     В основном и главном "Наша биография" вполне достоверна. Перефрази-
руя известную формулу: она содержит правду, вполне достаточно правды, но
не всю правду  и не  одну только правду.  По мере сил и  возможностей  я
дополнил этот текст своими собственными соображениями, некоторыми извест-
ными мне фактами, а равно и комментариями,  -- в  тех случаях, когда мои
представления  о "правде" не вполне стыковались с представлениями АНа. В
самом тексте АНа я не изменил ни слова.  Хотел бы это подчеркнуть особо:
ведь АН писал свой текст  в те времена, когда  перестройка еще лишь едва
тлела, разгораясь, времена в общем и  целом оставались  "старыми, совет-
скими"  со всеми их онерами,  и некоторые фразы  в соответствии  с духом
времени носят у  АН  ритуальный характер идеологических  заклинаний,  от
чего мы, нынешние, уже, слава богу, успели отвыкнуть.
     С учетом всех этих оговорок предлагаемый текст  и надлежит читателю
принимать. Или -- не принимать.


                            "НАША БИОГРАФИЯ"


     АН. Аркадий родился 28 августа 1925 года в грузинском городе Батуми
на берегу  Черного  моря. Борис родился  15  апреля 1933 года  в русском
городе Ленинграде на берегу Финского залива.
     БН. Много  лет  назад  мы  развлекались,  вычисляя  "день  рождения
братьев  Стругацких",  то есть  дату,  равноудаленную  от  28.08.1925  и
15.04.1933.  Для  людей,  знакомых  с  (чисто астрономическим)  понятием
юлианского  дня,  задача  эта не  представляет никаких  трудностей. День
рождения  АБС есть,  оказывается,  21  июня  1929 года  --  день летнего
солнцестояния. Желающие могут  принять это обстоятельство  к сведению  и
делать из него сколь угодно далеко идущие астрологические выводы.
     АН. Семья наша была несколько необычной  даже по  меркам тогдашнего
необычного времени -- первого десятилетия после победы Великой Революции.
Наш  отец,  Натан  Стругацкий,  сын  провинциального адвоката, вступил в
Партию большевиков в  1916 году, участвовал в Гражданской войне комисса-
ром  кавалерийской  бригады  и  затем  политработником  у замечательного
советского  полководца  Фрунзе,  после демобилизации  работал  партийным
функционером на Украине, причем по  специальности он был искусствоведом,
человеком глубоко и широко образованным. Мать же, Александра Литвинчева,
была  дочкой мелкого прасола (торгового  посредника между крестьянами  и
купцами),  простой, не очень  грамотной  девушкой.  В родном городке  на
северо-востоке Украины она  встретилась с Натаном Стругацким,  вышла  за
него  замуж  против  воли  родителей и,  как  водится, была проклята  за
мужа-еврея. В дальнейшем судьба  их сложилась интересно  и  поучительно,
при всех ее поворотах они верно и крепко любили друг друга, но мы  пишем
свою, а не их биографию и здесь  заметим только, что в  январе 1942 года
отец, сотрудник знаменитой Публичной библиотеки  имени Салтыкова-Щедрина
в  Ленинграде и  командир роты  народного ополчения, погиб  при  попытке
выбраться из блокированного немцами города,  а мать всего несколько  лет
назад  тихо скончалась  пенсионером,  в  звании  заслуженной учительницы
Российской Федерации и кавалера ордена "Знак Почета".
     Вскоре  после  рождения  Аркадия  отец был направлен  на  партийную
работу в Ленинград, там Аркадий вырос и прожил до  ужасного января  1942
года. За это  время родился его  младший брат  и будущий  соавтор  Борис
Стругацкий.
     БН. Я почти не  помню отца. Все, что я знаю о нем,  известно мне от
мамы, в частности -- из оставленных ею воспоминаний. Он был честнейшим и
скромнейшим человеком. Он был верным большевиком-ленинцем, безукоризнен-
но выполнявшим  любую работу, на  которую  бросала  его партия.  Никаких
особо  высоких  постов никогда  не занимал,  но  во  время и сразу после
Гражданской, по  утверждению  мамы, "носил на френче два ромба. По  тому
времени  это чин  генерала".  Потом  в Батуми,  после демобилизации, был
редактором газеты "Трудовой Аджаристан". Потом в Ленинграде -- сотрудни-
ком  Главлита. Потом  в  1933  (в  день  моего  рождения!) брошен был на
сельское хозяйство -- начальником политотдела Прокопьевского зерносовхо-
за в Западной Сибири. А в 1936 году назначен был "начальником культуры и
искусств города Сталинграда". (Видимо, заведующим отдела  культуры то ли
горкома партии, то ли горисполкома). Здесь в  1937 году его исключили из
партии  --  формально  за  антипартийные  и  антисоветские  высказывания
("заявлял,  что  Н. Островский  -- щенок  по  сравнению  с  Пушкиным,  и
утверждал, что советским художникам надо учиться у иконописца Рублева"),
а фактически за то,  видимо,  что стоял у тамошнего  начальства  поперек
горла: "запретил  бесплатные ложи  и первые кресла для начальства,  ввел
для начальства платный вход  в театр и кино, отменил всяческие начальст-
венные льготы, изучил  бухгалтерию,  обнаружил  незаконные  перерасходы,
ложные накладные" и пр. Как я теперь понимаю, -- чудом избежал ареста  и
уничтожения, ибо сразу же уехал  в Москву  хлопотать о восстановлении  и
хлопотал  об  этом  всю  оставшуюся  жизнь.  В  июне  1941-го  пришел  в
военкомат, но в действующую армию его не взяли -- 49 лет и порок сердца.
А в  ополчение  -- взяли,  уже в  конце  сентября,  когда блокада  стала
свершившимся фактом, и он успел еще повоевать на  Пулковских высотах, но
в январе 1942-го был комиссован  вчистую -- опухший от голода, полумерт-
вый, с останавливающимся сердцем.
     АН. Началась война, город осадили немцы и финны. Аркадий участвовал
в строительстве оборонительных сооружений, затем, осенью и в начале зимы
41-го  года, работал в  мастерских,  где  производились  ручные гранаты.
Между  тем  положение в  осажденном  городе  ухудшалось.  К  авиационным
налетам и бомбардировкам из сверхтяжелых мортир прибавилось самое худшее
испытание:  лютый  голод. Мать и Борис кое-как еще  держались, а отец  и
Аркадий  к середине января 42-го  были на грани смерти от  дистрофии.  В
отчаянии мать,  работавшая тогда в  районном  исполкоме,  всунула мужа и
старшего сына в один из  первых эшелонов на только  что открытую "Дорогу
Жизни" через лед Ладожского озера.
     БН. Это  было не  совсем так.  Тогдашняя мамина работа в Выборгском
райжилотделе  здесь  совсем  ни при  чем.  Просто открылась  возможность
уехать вместе  с  последней  партией  сотрудников Публичной  библиотеки,
которые не успели эвакуироваться вместе с библиотекой еще осенью в город
Мелекесс. В семье считалось, что малолетний Борис эвакуации не выдержит,
и  потому заранее  решено  было  разделиться.  Все  произошло  внезапно.
"...Паровоз  был  уже под  парами, -- пишет мама. -- Когда я вернулась с
работы,  их уже не  было. Один Боренька сидел  в темноте  в  страхе и  в
голоде..." Мне кажется, я запомнил минуту расставания: большой  отец,  в
гимнастерке и с черной бородой, за спиной его, смутной тенью, Аркадий, и
последние слова: "Передай маме, что ждать мы  не могли..." Или  что-то в
этом роде.
     АН. Мать и Борис  остались  в Ленинграде, и как ни  мучительны были
последующие  месяцы  блокады, это  все  же спасло их. На "Дороге  Жизни"
грузовик, на котором ехали отец и Аркадий,  провалился под лед в воронку
от бомбы. Отец  погиб, а Аркадий выжил. Его с грехом  пополам довезли до
Вологды,  слегка подкормили  и  отправили  в  Чкаловскую  область  (ныне
Оренбургская).  Там он  оправился  окончательно  и в 43-м был призван  в
армию.
     БН. Они уехали 28  января 1942  года, оставив нам свои продовольст-
венные карточки  на  февраль (400 граммов хлеба, 150  "граммов жиров" да
200  "граммов сахара  и  кондитерских изделий"). Эти граммы, без всякого
сомнения, спасли нам с мамой жизнь, потому что февраль 1942-го был самым
страшным, самым смертоносным месяцем блокады. Они уехали и исчезли,  как
нам казалось тогда, -- навсегда. В ответ на отчаянные письма и  запросы,
которые  мама  слала в Мелекесс, в апреле 42-го пришла одна-единственная
телеграмма, беспощадная как война: "НАТАН СТРУГАЦКИЙ МЕЛЕКЕСС НЕ ПРИБЫЛ".
Это означало  смерть. (Я помню маму у окна с  этой телеграммой в руке --
сухие глаза ее, страшные и словно слепые.) Но 1 августа 42-го в квартиру
напротив, где до войны жил школьный  дружок АН, пришло  вдруг  письмо из
райцентра Ташла, Чкаловской  области. Само это письмо не сохранилось, но
сохранился список с него, который мама сделала в тот же день.

                       "Здравствуй, дорогой друг мой! Как видишь, я жив,
                  хотя прошел,  или,  вернее,  прополз через такой ад, о
                  котором  не  имел  ни  малейшего  представления  в дни
                  жесточайшего голода и холода.  <...> Мы выехали мороз-
                  ным  утром  28  января.  Нам  предстояло  проехать  от
                  Ленинграда до Борисовой Гривы -- последней станции  на
                  западном  берегу Ладожского озера.  Путь этот в мирное
                  время  проходился  в  два  часа,  мы  же,  голодные  и
                  замерзшие до невозможности, приехали туда только через
                  полтора суток_*.  Когда поезд остановился и надо  было
                  вылезать,  я  почувствовал,  что  совершенно окоченел.
                  Однако мы выгрузились.  Была ночь. Кое-как погрузились
                  в  грузовик,  который должен был отвезти нас на другую
                  сторону озера (причем шофер ужасно матерился и угрожал
                  ссадить нас).  Машина тронулась.  Шофер, очевидно, был
                  новичок,  и не прошло и часа, как он сбился с дороги и
                  машина  провалилась в полынью.  Мы от испуга выскочили
                  из кузова и очутились по пояс  в  воде  (а  мороз  был
                  градусов  30).  Чтобы  облегчить  машину,  шофер велел
                  выбрасывать вещи,  что пассажиры выполнили с плачем  и
                  ругательствами  (у  нас  с отцом были только заплечные
                  мешки).  Наконец  машина  снова  тронулась,  и  мы,  в
                  хрустящих от льда одеждах,  снова влезли в кузов. Часа
                  через полтора нас доставили на ст.  Жихарево -- первая
                  заозерная станция. Почти без сил мы вылезли и помести-
                  лись в бараке. Здесь, вероятно, в течение всей эвакуа-
                  ции начальник эвакопункта совершал огромное преступле-
                  ние --  выдавал  каждому  эвакуированному  по  буханке
                  хлеба  и  по  котелку каши.  Все накинулись на еду,  и
                  когда в тот же день  отправлялся  эшелон  на  Вологду,
                  никто  не  смог подняться.  Началась дизентерия.  Снег
                  вокруг бараков и нужников за одну ночь  стал  красным.
                  Уже  тогда  отец  мог  едва  передвигаться.  Однако мы
                  погрузились.  В нашей теплушке или,  вернее, холодушке
                  было  человек  30.  Хотя печка была,  но не было дров.
                  <...> Поезд шел  до  Вологды  8  дней.  Эти  дни,  как
                  кошмар.  Мы с отцом примерзли спинами к стенке. Еды не
                  выдавали по 3-4 дня.  Через три дня обнаружилось,  что
                  из населения в вагоне осталось в живых человек пятнад-
                  цать. Кое-как, собрав последние силы, мы сдвинули всех
                  мертвецов в один угол,  как дрова.  До Вологды в нашем
                  вагоне доехало только одиннадцать человек.  Приехали в
                  Вологду часа в 4 утра. Не то 7-го, не то 8-го февраля.
                  Наш эшелон завезли куда-то в тупик,  откуда до вокзала
                  было около километра по путям, загроможденным длинней-
                  шими составами.  Страшный мороз,  голод  и  ни  одного
                  человека кругом.  Только чернеют непрерывные ряды сос-
                  тавов. Мы с отцом решили добраться до вокзала самосто-
                  ятельно.  Спотыкаясь  и  падая,  добрались до середины
                  дороги и остановились  перед  новым  составом,  обойти
                  который  не было возможности.  Тут отец упал и сказал,
                  что дальше не сделает ни шагу.  Я  умолял,  плакал  --
                  напрасно.  Тогда  я озверел.  Я выругал его последними
                  матерными словами и пригрозил,  что тут же задушу его.
                  Это подействовало.  Он поднялся,  и,  поддерживая друг
                  друга,  мы добрались до вокзала. <...> Больше я ничего
                  не помню.  Очнулся в госпитале,  когда меня раздевали.
                  Как-то смутно и без боли видел,  как  с  меня  стащили
                  носки, а вместе с носками кожу и ногти на ногах. Затем
                  заснул.  На другой день мне сообщили  о  смерти  отца.
                  Весть  эту  я принял глубоко равнодушно и только через
                  неделю впервые заплакал, кусая подушку <...>".

     * Позволю  себе напомнить:  эвакуация  шла  в  дачных, неотопляемых
вагонах, температура же в те дни не поднималась выше 25 градусов мороза.
-- Прим БНС.

     Ему, шестнадцатилетнему дистрофику,  еще предстояло  тащиться через
всю страну, до  города Чкалова -- двадцать дней в измученной, потерявшей
облик человеческий, битой-перебитой толпе эвакуированных ("выковыренных",
как их тогда звали по России).  Об этом куске своей жизни он мне никогда
и ничего не  рассказывал. Потом, правда, стало полегче. В Ташле его, как
человека грамотного (десять классов), поставили начальником "маслопрома"
-- пункта приема молока  у населения. Он отъелся, кое-как приспособился,
оклемался,  стал писать в Ленинград, послал десятки писем -- дошло всего
три, но  хватило бы и одного:  мама  тотчас  собралась и  при  первой же
возможности,  схватив  меня в  охапку,  кинулась ему  на  помощь. Мы еще
успели немножко пожить все вместе, маленькой ампутированной семьей, но в
августе Аркадию исполнилось семнадцать,  а 9 февраля 43-го он уже ушел в
армию. Судьба его была -- окончив Актюбинское  минометное училище,  уйти
летом 43-го на Курскую дугу и  сгинуть  там вместе со всем своим курсом.
Но...
     АН. Судьба  распорядилась так,  что  он стал  слушателем  японского
отделения Восточного  факультета Военного института  иностранных языков.
За время его  службы в этом  качестве  ему  довелось  быть свидетелем  и
участником  многих  событий,  но  для настоящей  биографии  имеет  смысл
отметить только два: самое счастливое  -- Победа над немецким фашизмом и
японской военщиной  в 1945  году;  и  самое интересное  --  в 46-м  его,
слушателя третьего курса, откомандировали на несколько  месяцев работать
с японскими  военнопленными для  подготовки  Токийского  и  Хабаровского
процессов  над японскими  военными преступниками.  Было  еще  и  событие
глупое: перед выпуском в 49-м году Аркадий скоропалительно женился, и не
прошло и двух  лет, как молодая жена  объявила, что вышла  ошибка, и они
разошлись. Слава богу, детей у них не случилось.
     После  окончания  института  и до демобилизации в 55-м году Аркадий
служил на Дальнем Востоке, и  это был, вероятно, самый живописный период
в  его  жизни.  Ему  довелось  испытать  мощное  землетрясение.  Он  был
свидетелем  страшного  удара  цунами  в начале  ноября  52-го  года.  Он
принимал участие в действиях  против браконьеров (это было  очень похоже
на то,  что  в  свое  время  описал Джек  Лондон  в своих  "Приключениях
рыбачьего  патруля")...  И  еще  возникло  тогда  некое  обстоятельство,
которое  в  значительной  степени определило  его  (и Бориса) дальнейшую
судьбу. Судьбу писателей.
     В марте,  кажется,  1954-го  года американцы  взорвали на одном  из
островков  Бикини свою  первую водородную бомбу.  Островок  рассыпался в
радиоактивную  пыль,  и под мощный  выпад  этой "горячей  пыли",  "пепла
Бикини"  попала японская  рыболовная шхуна "Счастливый Дракон  N 5".  По
возвращении  к родным берегам  весь экипаж ее  слег от лучевой болезни в
самой  тяжелой  форме.  Теперь  это  уже  история  --  и  порядком  даже
подзабытая,  --  а  в те  дни  и  месяцы мировая  пресса  очень и  очень
занималась всеми ее перипетиями.
     И именно в те  дни и месяцы  Аркадий по роду своих  обязанностей на
службе ежедневно имел  дело с периодикой стран Дальневосточного "театра"
--  США,  Австралии, Японии  и т. д.  Вместе со своим сослуживцем  Львом
Петровым  изо  дня  в  день Аркадий следил  за  событиями, связанными со
злосчастным  "Драконом". И вот, когда умер Кубояма, радист шхуны, первая
жертва "пепла Бикини", Лев Петров объявил, что надлежит написать об этом
повесть.  Он был очень активным и неожиданным  человеком, Лева Петров, и
идеи у  него  тоже  всегда  были  неожиданные.  Но писать Аркадию  давно
хотелось,  только раньше он об этом не подозревал. И они вдвоем с  Львом
Петровым написали повесть "Пепел Бикини". (Впоследствии  Лев Петров стал
большим  чином  в  советском Агентстве печати  "Новости", Аркадий не раз
встречался с ним в Москве, хотя пути их разошлись. Он безвременно умер в
середине 60-х.)
     БН. "...писать Аркадию давно хотелось, только раньше он об этом  не
подозревал..." Еще  как подозревал! Уже написаны к  тому времени  были и
"Как погиб Канг", и рассказик "Первые", и вовсю шла подготовка к будущей
"Стране багровых туч"... Я не говорю  уж о зубодробительном фантастичес-
ком романе "Находка майора Ковалева", написанном (от руки, черной тушью,
в двух школьных тетрадках) перед самой  войной и безвозвратно утраченном
во время блокады.
     АН. К огромному  изумлению  Аркадия  "Пепел  Бикини" был напечатан.
Сначала в журнале  "Дальний Восток" (во  Владивостоке), затем в  журнале
"Юность" и  отдельной книжкой в издательстве  Детгиз (в Москве).  Но это
было уже после демобилизации Аркадия.
     А  демобилизовался он в  июне  55-го  и сначала поселился у мамы  в
Ленинграде. К тому времени он был уже  второй раз женат,  и у  него было
двое детей  --  дочка трех лет  и дочка  двух месяцев. И в Ленинграде он
крепко и навсегда  сдружился  с  братом своим, Борисом. До  того  братья
встречались  от  случая к случаю,  не  чаще  раза в  год,  когда Аркадий
приезжал в отпуск --  сначала из Москвы, затем с Камчатки и из Приморья.
И вдруг Аркадий обнаружил не юнца, заглядывающего старшему брату  в рот,
а зрелого парня с собственными суждениями обо всем на свете, современно-
го  молодого ученого, эрудита и спортсмена. Он закончил механико-матема-
тический_* факультет Ленинградского университета по специальности "звезд-
ный  астроном",  был  приглашен  аспирантом в Пулковскую обсерваторию  и
работал там над проблемой происхождения двойных и кратных звезд.

     * Правильнее -- математико-механический, матмех. -- Прим. БНС.

     Выяснилось,  что  у  нас  сходные взгляды  на науку  и  литературу,
выяснилось также,  что  и Бориса давно уже тянет писать,  а к шансам  на
опубликование "Пепла Бикини"  он отнесся  скептически, и не  потому, что
повесть так уж плоха, а просто  не  верит он, что в писатели выходят так
легко. Много,  много было у нас бесед, споров и  совещаний за те месяцы,
последние месяцы 55-го года.
     В начале 56-го года Аркадий переехал в Москву и для начала поступил
работать  в Институт  научной информации,  а затем  перешел в  Восточную
редакцию крупнейшего в  стране  издательства художественной  литературы,
именовавшегося тогда Гослитиздат.
     Как уже упоминалось,  за это время трижды была опубликована повесть
Л. Петрова и А. Стругацкого "Пепел Бикини", и  Борис Стругацкий поверил,
наконец,  что  не  боги  горшки  обжигают,  и  мы  написали  первое свое
научно-фантастическое произведение "Страна багровых туч" и  отдали его в
издательство  Детгиз,  и  уже  рукопись  этого  произведения удостоилась
премии на конкурсе Министерства  просвещения Российской Федерации,  а  в
59-м повесть  эта вышла первым изданием, и еще ее переиздавали  в 60-м и
69-м годах.
     И мы принялись работать.
     1960 -- "Путь на Амальтею", "Шесть спичек".
     1961 -- "Возвращение (Полдень, XXII век)".
     1962 -- "Стажеры", "Попытка к бегству".
     1963 -- "Далекая Радуга".
     1964 -- "Понедельник начинается в субботу".
     Одновременно Аркадий активно занимался переводами японской классики.
     Одновременно Борис  ходил в археологические экспедиции и участвовал
в  поисках места для  сооружения  телескопа-гиганта, а также обучался на
инженера-программиста.
     БН. Уточнение. Борис никогда не обучался на  инженера-программиста.
Диссертацию ему защитить не удалось, ибо в последний момент (вот это был
удар!) выяснилось, что построенная им, не лишенная изящества, теория уже
была построена и даже опубликована в малоизвестном научном журнале еще в
1943 году. Автором этой  теории был,  правда, великий Чандрасекар, но от
этого  было  не  легче. Диссертация рухнула.  Борис  пошел  работать  на
Пулковскую счетную станцию в  должности  "инженера-эксплуатационника  по
счетно-аналитическим  машинам".  Профессионального  ученого из  него  не
вышло, хотя еще  много-много лет он с огромным  удовольствием  занимался
разнообразными теоретическими изысканиями в области звездной астрономии.
Но только как любитель. И, как любитель,  самопально осваивал программи-
рование на ЭВМ, сделавшись  со  временем не самым безнадежным из юзеров-
чайников.
     АН. Собственно,  можно утверждать, что  событийная часть нашей био-
графии  закончилась  в  56-м году.  Далее  пошли книги.  (Кто-то  не без
тонкости  заметил: биография писателя  -- это его книги.) Но никогда  не
бывает вредно определить причинно-следственные связи времени и событий.
     Почему мы посвятили себя  фантастике?  Это,  вероятно,  дело сугубо
личное, корнями своими уходящее в такие факторы, как детские и юношеские
литературные  пристрастия,  условия воспитания  и обучения, темперамент,
наконец. Хотя и тогда еще,  когда писали мы фантастику приключенческую и
традиционно-научную, смутно виделось  нам в  фантастическом литературном
методе  что-то мощное, очень  глубокое и важное, исполненное грандиозных
возможностей. Оно  определилось для  нас достаточно  явственно несколько
позже,  когда мы поднабрались опыта и овладели ремеслом: фантастическому
методу имманентно  присуще социально-философское  начало,  то самое, без
которого  немыслима  высокая  литература.  Но это,  повторяем мы, сугубо
личное. Это -- в сторону.
     Гораздо уместнее ответить  здесь  на другой  вопрос: какие  ВНЕШНИЕ
обстоятельства определили наш успех с первых же наших шагов в литературе?
Этих обстоятельств по крайней мере три.
     Первое. Всемирно-историческое: запуск первого спутника в 57-м.
     Второе. Литературное: выход  в свет  в  том  же  57-м  великолепной
коммунистической утопии Ивана Ефремова "Туманность Андромеды".
     Третье. Издательское: наличие в те времена в  издательстве "Молодая
Гвардия"  и  в  издательстве  Детгиз  превосходных  редакторов,  душевно
заинтересованных в возрождении  и выходе  на  мировой уровень  советской
фантастики.
     Совпадение  во  времени  этих  обстоятельств  и  нашего  выхода  на
литературную арену  и определило, как  нам  кажется,  наш  успех в  60-х
годах.
     БН. И снова уточнение. По поводу составляющих успеха.
     Наши добрые  друзья  и  замечательные  редакторы: Сергей Георгиевич
Жемайтис,  Бела  Григорьевна  Клюева  и  Нина  Матвеевна Беркова  -- да,
несомненно! Без них  нам было бы втрое тяжелее,  они защищали  нас перед
тупым  и  трусливым  начальством,  отстаивали  наши  тексты  в  цензуре,
"пробивали" нас в издательские планы -- в те времена, когда Издатель был
-- ВСЕ, а Писатель, в особенности начинающий, -- НИЧТО.
     "Туманность Андромеды" --  да, пожалуй.  Ефремов  продемонстрировал
нам, молодым тогда еще  щенкам, какой может быть советская фантастика --
даже во времена немцовых,  сапариных и охотниковых -- вопреки  им и им в
поношение.
     Но вот при чем здесь искусственный спутник?
     Другое дело,  что нам  повезло начинать литературную работу свою  в
период Первой Оттепели; когда одна за другой стали раскрываться страшные
тайны мира, в котором нам довелось  родиться и существовать; когда  весь
советский народ, вся наша несчастная Страна Дураков  начала стремительно
умнеть  и понимать  -- и нам довелось и повезло умнеть и понимать вместе
со всеми, совсем ненамного обгоняя большинство  и, слава богу, отнюдь от
него не отставая. Открытия,  которые  мы  делали  для  себя, становились
одновременно открытиями и для самых квалифицированных из наших читателей
-- и именно их любовь и признание обеспечили наш тогдашний успех.
     АН. Ну, а дальше все  покатилось практически само  собой. В  1964-м
году нас приняли в Союз Писателей, и творчество наше  было  окончательно
узаконено.
     Итак,  биография  по сегодняшний  день закончена.  А  что такое  мы
сегодня?
     Аркадию Стругацкому  61 год. У него ишемическая болезнь, ни единого
зуба во рту (проклятая блокада!), и он испытывает сильную усталость.
     Борису Стругацкому 53  года. Он  пережил инфаркт, и у него вырезали
желчный пузырь (тоже блокада).
     БН. "Ну-ну-ну! -- укоризненно приговаривал, помнится, Борис, прочи-
тав это место "Биографии". --  Это ты, брат,  хватанул!  При  чем  здесь
блокада?.." По крайней  мере, желчный пузырь  его, без всякого сомнения,
был жертвой отнюдь не  блокады, а, наоборот, -- самого простительного из
смертных грехов, чревоугодия. Единственное последствие  блокады, которое
он в себе, действительно,  наблюдает, --  это почти болезненная бережли-
вость,  когда  рука не поднимается  выбросить  зачерствелую,  забытую  в
хлебнице, горбушку. Но это уж, видимо, навсегда.
     АН. В семейной  жизни  мы вполне счастливы. У Аркадия жене 60,  две
дочери, внучка и внук. У Бориса жене 54, сын и внук.
     Наши друзья  нас любят, враги  же ненавидят и справедливо опасаются
нас. Кстати, о друзьях и врагах. Друзья наши -- люди значительные, среди
них  -- крупные  ученые,  космонавты, труженики-врачи,  деятели кино.  А
враги, как на подбор,  все мелкие,  бездарные, взаимозаменяемые, но зато
некоторые занимают административные посты...
     Аркадий  --  никудышный общественник. На международные  конференции
его  не  посылают.  Он  даже  не  числится в  Совете  по  фантастической
литературе. Справедливо, наверное.  А Борис уже много лет ведет  один из
самых  мощных  семинаров  молодых  писателей-фантастов  в  стране,  член
правления Ленинградской писательской организации,  член местной приемной
комиссии.
     БН. Аркадий  скромничает. Не такой уж  он никудышный  общественник.
Неоднократно  и на протяжении  многих  лет избирался он членом различных
редколлегий, был  членом обоих  Советов по фантастике  (РСФСР и СССР)  и
даже, кажется, председателем  одного из них. Другое дело, что мы никогда
не  придавали значения  общественной  деятельности  такого рода (если не
считать  только работы Бориса в Семинаре  молодых  фантастов --  работы,
которую он любит и которой гордится).
     АН. Аркадий наделал в  жизни своей много глупостей и потерял  много
драгоценного времени. Борис может отчитаться за каждый поступок в  своей
жизни.
     БН. Ума  не  приложу,  что здесь  имеется в виду. Скорее  всего, то
обстоятельство, что  семейная жизнь  старшего не всегда была безоблачной
-- в отличие от семейной жизни младшего.
     АН. Мы написали  25 повестей  (не  считая  рассказов,  предисловий,
статей). Насколько нам известно, 22 наших повести переведены и опублико-
ваны за рубежом в 24-х странах 150-ю изданиями и переизданиями.
     Аркадий продолжает  работать  над переводами  японской классической
прозы  (главным образом, средневековой).  Борис  может по 12--14 часов в
сутки не отходить от своего домашнего компьютера.
     Мы являемся  лауреатами одной отечественной и нескольких зарубежных
литературных премий. По нашим  сценариям снято четыре фильма: один очень
скверный, два сносных и один на мировом уровне.
     Нас не покидает, а  наоборот,  все усиливается у  нас ощущение, что
самая  наша лучшая,  самая нужная книга еще  не написана, между тем  как
писать  становится все  трудней -- и не от усталости, а  от стремительно
нарастающей сложности проблематики, интересующей нас.
     Аминь.
     Москва, 20 августа 1986 года.
     Санкт-Петербург 22 апреля 1998 года.

     12 октября  1991 года Аркадий Натанович  Стругацкий скончался после
тяжелой и  продолжительной болезни. Писатель "А. и Б. Стругацкие" перес-
тал существовать.

     И вот еще один документ. Последний.

                       "Настоящим удостоверяется,  что 06  декабря  1991
                  года  прах  АРКАДИЯ НАТАНОВИЧА СТРУГАЦКОГО,  писателя,
                  был принят на  борт  вертолета  МИ-2,  бортовой  номер
                  23572 и в 14 часов 14 минут развеян над ЗЕМЛЕЙ в точке
                  пространства,  ограниченной 55 градусов 33  минуты  С.
                  широты,  38  градусов 02 минуты 40 секунд В.  долготы.
                  Воля покойного была исполнена в нашем присутствии.

                                                         Черняков Ю. И.
                                                         Соминский Ю. З.
                                                         Мирер А. И.
                                                         Ткачев М. Н.
                                                         Гуревич М. А.
                                                         Пепников Г. И.

                       Составлено в  количестве  ВОСЬМИ  пронумерованных
                  экземпляров".

     Всего братья Стругацкие написали  и опубликовали 27 повестей (вклю-
чая одну  пьесу и без учета рассказов, статей, сценариев и предисловий).
К началу 1998 года повести  эти  вышли  в  России общим тиражом более 40
миллионов  экземпляров.  В  27  странах  мира  выпущено  365  изданий  и
переизданий этих повестей.


                               ЗАКЛЮЧЕНИЕ


     И в заключение  -- некоторые итоги. Некие окончательные суждения  о
самой процедуре литературной работы, некие практикой доказанные теоремы,
имеющие  чисто  прикладной характер. Если угодно -- основные  принципы и
заповеди литературного труда,  к которым АБС постепенно пришли и которым
следовали по  возможности неукоснительно. Кое-кто сочтет их, может быть,
самоочевидными или даже тривиальными,  но,  тем не менее, мне захотелось
здесь и сейчас их заново  и  для  всех сформулировать -- по  возможности
кратко и ясно.
     Первое. НАДО БЫТЬ  ЩЕДРЫМ.  Надо помнить, что щедрость -- писатель-
ская щедрость, щедрость воображения -- всегда окупается. Не надо бояться
отставить  идею,  которая  кажется  дьявольски  соблазнительной,  но  по
какой-то причине  сопротивляется своей реализации.  Надо уметь отбросить
ее без колебаний, пусть  полежит в архиве в ожидании своего часа. Каждая
такая идея  уже сделала  свое дело --  самим фактом своего появления  на
свет. Она уже осветила для вас  какой-то уголок  бытия, и в этом  уголке
теперь всегда  будет  светло. Дурацкую  идею  отбросить  не  жалко,  она
никому, кроме вас, не нужна. А идея достойная обязательно к вам вернется
со временем и в самый нужный момент.  Как вернулась  к АБС идея  "нашего
человека на Тагоре", через два года после своего возникновения, или идея
"человека играющего" -- спустя без малого двадцать лет.
     Второе. НИКОГДА  НЕ  ОТЧАИВАТЬСЯ!  Следует привыкнуть к мысли,  что
кризис, так мучительно переживаемый и  кажущийся мертвенным тупиком,  --
это, на самом деле,  прекрасно! Надлежит помнить: если не получается, не
идет, заколодило -- значит начались настоящие роды! Ведь роды,  -- и это
скажет вам  любая  мать  --  это  всегда мучительно,  трудно  и  больно.
Конечно,  приятно и радостно писать,  когда текст  словно  бы  сам собою
выливается из-под  пера. И далеко не всегда -- это известно из  опыта --
легко и  весело рожденная повесть  легковесна  или плоха.  Это верно. Но
всякая повесть,  родившаяся в муках и в отчаянии -- она всегда  какая-то
особенная. Она всегда не такая, как всё то, что было до нее, и не такая,
как то, что будет после. Она -- любимая, и навсегда.
     И наконец, "тройное правило", о  котором все знают и которое всегда
-- в бесплодных поисках Mensura Zoili -- забывают.
     НАДО БЫТЬ ОПТИМИСТОМ.  Как бы ПЛОХО ни написали вы свою повесть,  у
нее  обязательно найдутся читатели --  многие  тысячи читателей, которые
сочтут эту повесть без малого шедевром.
     В  то же время НАДО БЫТЬ СКЕПТИКОМ. Как  бы ХОРОШО  вы  ни написали
свою повесть, обязательно  найдутся  читатели,  многие тысячи читателей,
которые будут искренне полагать, что у вас получилось сущее барахло.
     И, наконец, НАДО БЫТЬ ПРОСТО РЕАЛИСТОМ. Как бы ХОРОШО, как бы ПЛОХО
ни написали вы вашу повесть, всегда обнаружатся  м и л л и о н ы  людей,
которые  останутся  к  ней  совершенно  равнодушны,  им  будет  попросту
безразлично -- написали вы ее или даже не начинали вовсе.
     Dixi et animam levavi_*.

     * (Я) сказал и облегчил (тем) душу (лат.).


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
