
                             Б. Стругацкий

                       КОММЕНТАРИИ К ПРОЙДЕННОМУ


          С. ЯРОСЛАВЦЕВ, или КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ОДНОГО ПСЕВДОНИМА


     Почему, собственно, "С. Ярославцев"? Не помню. Понятно, почему "С":
все  наши  псевдонимы начинались с  этой буквы -- С. Бережков, С. Витин,
С. Победин... Но вот откуда взялся "Ярославцев"? Совершенно не помню.
     В  нашей замечательной стране,  где бухгалтерия не выдаст автору ни
единого  рубля  из  его гонорара  без предъявления  самых  исчерпывающих
сведений о  паспорте, месте жительства  и о количестве детей,  -- в этой
удивительной  стране  нашей сохранить  тайну  псевдонима,  казалось  бы,
совершенно невозможно.  И тем  не менее следует признать,  что  "загадка
С. Ярославцева" выдержала испытание временем более чем удовлетворительно.
     Разумеется, тысячи  читателей почти догадывались who is  who, сотни
были весьма  близки к правильному ответу, но только, может быть, десятки
знали этот  ответ точно.  Лично мне  приходилось  встречаться с четырьмя
основными гипотезами по поводу персоны С. Ярославцева.

                       1. С. Ярославцев -- это А. и Б. Стругацкие, пыта-
                  ющиеся таким вот образом,  с помощью псевдонима,  про-
                  драться сквозь цензурно-редакторские рогатки.
                       2. С. Ярославцев -- это А. Стругацкий без какого-
                  либо участия Б. Стругацкого.
                       3. С. Ярославцев -- это Б. Стругацкий без какого-
                  либо участия А. Стругацкого.
                       4. С. Ярославцев --  это некий молодой начинающий
                  писатель Имярек,  рукописи которого А. и Б. Стругацкие
                  (из  чистого альтруизма,  во имя Литературы,  Святой и
                  Великой) "причесывают, доводят до кондиции, а затем --
                  проталкивают в печать".

     Помнится,  мне  доставляло известное  удовольствие  с непроницаемым
лицом выслушивать такого рода версии, а потом отвечать в  манере Рэдрика
Шухарта:  "Комментариев не имею..." Это  было  забавно.  Это  была такая
забавная игра.
     Но  в  том,  как  эта игра  начиналась,  не  было  абсолютно ничего
забавного.  Все три произведения С. Ярославцева были задуманы и разрабо-
таны  в  исключительно  неблагоприятное  и  тяжелое  для АБС  время -- в
интервале  1972--1975 гг.,  -- когда  период Уклончивого Поведения Изда-
тельств  только еще начинался, новые  договора не заключались, а те, что
были заключены раньше, не исполнялись, перспективы и горизонты решитель-
но  затянуло  туманом,  и вопрос "Как  жить дальше и зачем?" встал перед
нами во всей своей неприглядной определенности.
     В январе  1972  года  мы  начали  писать  сценарий мультфильма  под
названием "Погоня в Космосе".  Сценарий  этот  сначала  очень понравился
Хитруку, через некоторое  время  -- Котеночкину,  но потом на него  пала
начальственная резолюция (в том смысле, что такие мультфильмы советскому
народу  не нужны), и  он перестал  нравиться кому бы то ни было.  И  вот
тогда АН взял сценарий и  превратил его  в сказку.  Так появился С. Яро-
славцев -- девяносто процентов  А. Стругацкого  и  десять процентов А. и
Б., вместе взятых.
     Примерно в то же время  мы  придумали сюжет про человека,  сознание
которого крутилось по замкнутому кольцу времени. В этом сюжете изначаль-
но  было  много любопытных  позиций: тщетные попытки  героя  вмешаться в
историю...  предупредить  генералиссимуса  насчет  войны...  Жданова  --
насчет  блокады...  ну  хотя бы  родного  отца  --  насчет  ареста! Идея
неслучайности,  предопределенности,  неизбежности  истории  мучила  нас,
раздражала и вдохновляла. Сохранилась запись  в  дневнике, относящаяся к
второй половине  1979  года:  "Человек,  проживший  много  жизней. Давно
понял, что историю  изменить нельзя. Сейчас находится в стадии активного
альтруизма  --  спасает отдельных хороших  людей.  Но ничего в людях  не
понимает и спасает подонков и ничтожеств..." Ничего подобного напечатать
в  те  времена, разумеется, было  нельзя,  и тогда АН взял этот сюжет  и
написал все, что только и  можно  было в те времена написать, -- историю
Никиты Воронцова. И это было -- второе произведение С. Ярославцева.
     23 января 1975 года  в нашем  рабочем  дневнике  появляется запись:
"Человек, которого было опасно обижать", и на  другой день: "Имя ему  --
Кимм". Первый сюжет был разработан тогда же, причем достаточно  подробно
--  хоть  садись  да  пиши.  Кроме  Кимма,  который  обладал  загадочной
способностью  помимо  воли своей  наносить ущерб людям,  вознамерившимся
нанести  ущерб  ему  самому,  были  там у  нас:  гангстер Шевтц (наемный
убийца), некий  сенатор, ученый генерал из ВПК ("генерал-чума"), священ-
ник, культурист-мазохист... Действие, вполне бурное и исполненное захва-
тывающих приключений, должно было протекать  в  курортном  городе некоей
маленькой страны -- не то Греции, не то Мальты... Сейчас я уже не помню,
почему мы тогда решили писать не эту повесть, а сценарий по "Понедельни-
ку...". А уже в мае  перед нами предстал вдруг Андрей Тарковский с идеей
будущего "Сталкера",  и  мы отвлеклись от нашего  Кима надолго, -- но не
навсегда.
     В дневниках отдельные упоминания этой  темы, идейки и предложеньица
"по поводу", фразы, замечания,  наметки встречаются неоднократно. Напри-
мер:  "Не  сделать ли для ХС спец. главу  <...> "Охота на василиска"  --
погоня  за  человеком,  которого  было  опасно  обижать"  (самое  начало
1984-го). А в  самом  начале  1986-го:  "Василиск  --  человек,  который
страшно мстит обидчику,  сам того  не желая,  инстинктивно,  зачастую не
зная об этом. Представить себе мир, где василиски редки, но обычны (как,
скажем, мастера спорта  или доктора наук)". В "Отягощенных злом" мы даже
в какой-то мере реализуем образ такого  "василиска"-громобоя, но все это
-- лишь скольжение по поверхности. До настоящего дела руки у нас все еще
не доходят.
     Основательно мы возвращаемся к этому  сюжету снова лишь  в мае 1990
года. В  дневнике записано:  "Обсуждали Несчастного Мстителя". И дальше:
"Нужна биография  НМ, с  родословной,  подробно.  История,  как  человек
обнаруживает в себе  дьявола". Теперь  нашего героя звали Ким Волошин, и
главные  события повести  должны  теперь  были  разворачиваться сегодня,
сейчас,  и  у  нас в  стране.  Никаких  Греций, никаких  Мальт,  никаких
сенаторов -- заштатный российский городок, обком-райком, милиция, УКГБ...
И должно  было это  все  называться  теперь "Бич  Божий" -- мы  не знали
тогда, что произведение с таким названием уже существует.
     Мы обсуждали новый сюжет на протяжении всего 90-го года. Будь на то
моя  только воля, мы обсуждали бы  его  и дальше  --  мне казалось,  что
времени впереди еще навалом, куда спешить?.. АН думал иначе. Может быть,
он что-то  предчувствовал. Может  быть, догадывался. Может  быть,  знал.
Здоровье его уже заметно пошатнулось тогда,  но он перемогся и  заставил
себя  работать -- сел  и к началу  лета  1991  года  закончил  последнее
произведение С. Ярославцева -- "Дьявол среди людей". Третье и последнее.
     Вот,  по сути, и вся история  этого псевдонима --  короткая история
длиною в двадцать, без малого, лет.
     Vita brevis, ars longa.


                              С. ВИТИЦКИЙ


     Происхождение  э т о г о  псевдонима лежит на поверхности. Традицию
основал  АН  еще в незапамятные  времена.  Надо  было  опубликовать  под
псевдонимом  какой-то  перевод (кажется, "День триффидов"), и  АН выбрал
"С. Бережков", -- просто потому, что жил  тогда на Бережковской набереж-
ной. Совершенно  аналогично  БН, живший  на улице  Победы, не  мудрствуя
лукаво, при необходимости  варьировал  все  свои  псевдонимы,  перебирая
соответствующую цепочку: "Победа -- Виктория -- Виктор -- Витя".
     Задуман  "Поиск  предназначения"  был  давно,  но  теперь  нет  уже
возможности установить, когда именно. И  нет возможности проследить даже
основные этапы работы. Вот они --  разрушительные  последствия  всеобщей
компьютеризации: бумажные архивы исчезли; теперь всё -- на диске, и если
нет  предусмотрительно проставленной даты, то уже и не установишь, ни по
каким косвенным признакам, когда именно был написан тот или иной текст.
     Последняя компьютерная  дата файла  IZPTRBVM.T -- 22.06.91,  6:30p.
Это означает, что последний раз я обращался к наброскам по поводу романа
"ИЗ ПЕТЕРБУРГА В МОСКВУ" (название,  естественно, условное) в конце июня
1991-го, но когда я эти наброски начал впервые делать, когда сама  мысль
о новой вещи появилась, теперь уже установить невозможно.
     Сохранившиеся заметки выглядят примерно так (цитирую, не выбирая, с
самого  начала, исправляю только грамматические  ошибки  и -- местами --
пунктуацию):

                       "Герой в прошлом:  научник,  писатель, бизнесмен,
                  издатель.  Ныне -- богатый человек,  миллионер,  глава
                  издательского концерна,  культуртрегер. Поздно вечером
                  пришло извещение:  в Москве  умирает  друг.  Очередной
                  (пятый) инфаркт. Наш герой обладает свойством вытаски-
                  вать его из комы.
                       -- Стоит ли ехать? Есть ли шанс?
                       -- Да как тебе сказать? Буду позванивать...
                       Но герой  уже  начинает  шуровать насчет билетов.
                  Никакого энтузиазма,  это просто чувство долга. Билеты
                  ни за что не достать.  Самолеты:  забастовка. Поезд --
                  уже ушел.  Автобус: через три часа. Такси -- отказыва-
                  ются ехать. Тогда -- автомобиль, но шофер пьян. Шофера
                  -- на заднее сиденье отсыпаться, сам за руль.
                       В районе ......  (километров 70 после  Новгорода)
                  гигантская автокатастрофа (м. б. с участием военных?).
                  Объехать невозможно.  Попытка договориться с милицейс-
                  ким вертолетом ("четыре белых -- и  все  будет  норма-
                  лек..."), но вмешивается подъехавший майор: "Вообража-
                  ете,  что все можно  за  деньги  купить?  Не  выйдет".
                  Съезжает  с  магистрали  и  пытается  прорваться через
                  глубинку.
                       Оцепление. Совхозы, колхозы -- там остались толь-
                  ко алкаши да  тунеядцы  --  превратились  в  малины  и
                  банды. Фермы -- крепости,  блиндажи, проволока, специ-
                  ально выведенные псы -- БАСКЕРы.  Война. Везде разъез-
                  жают  на  бронеавтомобилях  восточные  люди  -- меняют
                  оружие на с/х продукцию.
                       Фабрика-лаборатория: выводят  природу,  способную
                  противостоять напору цивилизации.  Раз невозможно  со-
                  хранить  "природную" природу,  то,  может быть,  можно
                  вывести компромиссную,  альтернативную,  годную и  для
                  существования людей, и для существования технологичес-
                  кой цивилизации.
                       Удирая, сходу  влетают  с грунтовой дороги на ас-
                  фальт,  ведущий в  заросли.  Сквозь  шлагбаум.  Вскоре
                  обнаруживают,  что  заросли СМЫКАЮТСЯ за ними -- они в
                  заповеднике НОВОЙ природы.  Приключения там.  Там  же,
                  может быть, живут и Новые Люди (мокрецы?). Они пытают-
                  ся вывезти героя на автостраду -- нападение --  гибель
                  мокреца -- голый одинокий герой.
                       Машину отбирают. Телохранитель предает. Последняя
                  радиограмма:  еду, еду, я уже на Кольцевой, дождись во
                  что бы то ни стало. Повесть о том, что все умерло, все
                  потеряло смысл,  но  вечны  Дружба,  Любовь  (жена)  и
                  Работа. Герою 78 лет. На дворе 2011-й.
                       В самом начале он мчится  по  шоссе,  не  обращая
                  внимания на голосующих. В том числе -- абсолютно голый
                  человек на коленях умоляет подобрать его  --  некогда,
                  некогда,  куда  мне его девать...  "В жопу,  в жопу --
                  летом, летом..." Скользко, страшно, метель слепит... А
                  в конце -- он,  ограбленный, голый, в одних подштанни-
                  ках выбирается на шоссе, и мимо мчат лимузины, возвра-
                  щающиеся в Москву от места аварии -- некогда, некогда,
                  не до тебя... И метель, и холод, и смерть...
                       В районе  --  колония  для  дефективных  людей  и
                  детей.  Жуткие  типы окружают машину -- остров доктора
                  Моро.  Чудовищный урод с гнойным плевком вместо левого
                  глаза доверительно сообщает герою: "Нынешнее поколение
                  будет жить при коммунизме!"
                       Идея: на  шоссе -- Америка,  XXI век;  в сельской
                  местности -- жуть, мрак и бредовая антиутопия -- чужая
                  планета..."

     И  так  далее.  Легко видеть,  многое из  придуманного  здесь вошло
впоследствии в "Поиск предназначения", но сам этот роман начал  формиро-
ваться  заметно позже:  в  моем  компьютерном  архиве заготовки  к  нему
находятся в файле SUDBA.T:

                       "...Человек обнаруживает (заподозривает), что не-
                  кая сила ведет его по жизни,  оберегая от опасностей и
                  направляя в некоем (непонятном) направлении.
                       1941, август.  "Взорвался"  следователь,  который
                  вел дело Амалии Михайловны -- хотел ее засадить,  а ее
                  судьба -- спасти мальчика. С этого эпизода и начинает-
                  ся расследование.
                       1942, январь. "Счастливый мальчик". Людоед разор-
                  ван в клочки -- все думают,  что от прямого попадания,
                  но  мальчик-то  знает,  что ни снаряда,  ни осколка не
                  было.  Эта история прошла мимо следствия, но послужила
                  толчком для понимания ситуации мальчиком.
                       1950, август. Поступление на физфак. Единственный
                  преподаватель,  который  настаивал  (и настоял бы!) на
                  приеме,  вдруг -- у окна -- разлетается на куски. Всех
                  потом  посадили  за  теракт.  Но  герой  в атомщики не
                  попал, и, следовательно, уцелел.
                       1958, ноябрь.  Страшно и непонятно ("словно бомбу
                  проглотил") погиб писатель Каманин (значительная фигу-
                  ра в Ленинграде), пришедший в восторг от его рукописи.
                  И герой не стал  писателем.  На  писателя  и  рукопись
                  выходят  через  редакцию журнала "Красная заря",  куда
                  герой отнес рукопись.  Рукопись --  роман-воспоминание
                  на тему "Как, собственно, удалось мне уцелеть?" Эпизо-
                  ды см. ниже.
                       1965, декабрь. То же произошло с ученым, которому
                  передал шеф героя по матинституту его работу.  Ученый,
                  побеседовав,  решил  двигать  героя  на  международные
                  конференции и "взорвался"..."

     И т. д., и т. п., и пр. По сути,  это уже законченный план будущего
романа. Последняя дата  входа  в этот файл -- 27.12.92, 12:55р, -- после
чего я, видимо, уже начал работать собственно над текстом.
     Писался  роман  трудно  и долго.  Черновик закончен  был в  августе
1994-го и потом  правился еще неоднократно в течение  примерно полугода.
Ко  мне  все время приставали (да и сейчас пристают  время  от  времени)
интервьюеры с  вопросом,  как  мне пишется в одиночку.  Ответы "трудно",
"дьявольски трудно", "медленно и мучительно" вопрошающих не удовлетворя-
ют. Я придумал несколько сравнений, вот самое точное из них: представьте,
что много  лет  подряд вы  с напарником пилите  двуручной пилой огромное
бревно; теперь напарник ушел, вы остались в одиночестве, а бревно и пила
никуда  не делись, надо пилить  дальше...  Те,  кому  приходилось пилить
толстые стволы двуручной пилой в одиночку, меня понимают.
     Еще меня не раз спрашивали, а зачем, собственно, вообще понадобился
Б. Стругацкому псевдоним?  Предостерегали: псевдоним помешает коммерчес-
кому прохождению романа. Просили (издатели): нельзя  ли  где-нибудь,  на
той же обложке, где "С. Витицкий", поставить хотя бы и петитом "Б. Стру-
гацкий"... Мне все  эти  разговоры  были  вполне  понятны  (время такое:
продаются не  столько  книги,  сколько  имена), всем своим  советчикам и
просителям я искренне сочувствовал, но я не мог  позволить себе действо-
вать по-другому.
     Много-много лет назад мы с АН договорились, что каждый из нас, если
случится  публиковать что-либо  серьезное  в одиночку,  будет делать это
только под псевдонимом. АН следовал этому правилу неукоснительно, как же
могу я позволить себе нарушить старый договор? И в то же время делать из
своего псевдонима мрачную тайну я тоже отнюдь не собираюсь: каждый,  кто
хотел узнать истину, мог и может это сделать без каких-либо трудностей и
хлопот.
     Я очень  рад,  что  С. Витицкому  удалось  не  только начать,  но и
закончить  свою работу. Ниоткуда не следовало, что это получится вообще,
и  уж  совсем непонятно было, удастся ли,  даже  доведя свою  работу  до
конца, сохранить  приличный  уровень. Кажется, удалось.  Слава  богу. Но
бревно никуда не делось -- вот оно, всегда передо мной. И пила на месте.
Надо пилить  дальше. Однако,  противу некоторых  ожиданий,  второй роман
осилить  в  одиночку  еще  труднее,  чем первый. Если  подумать,  ничего
странного или удивительного здесь нет: типичный для начинающего писателя
"синдром второго романа". Второй роман всегда писать на порядок труднее,
чем  первый.  И если  первый  свой  роман  С. Витицкий  писал  -- словно
груженый  воз перед собою толкал, то теперь это выглядит  в точности так
же, но только воз этот приходится толкать уже в гору.


(C) Борис Стругацкий, текст, 1998


=====================================================================

www.rusf.ru/abs/ -- Страница братьев Стругацких

    Редактор: Владимир Борисов, bvi@rusf.ru
    Корректор: Владимир Дьяконов, stodger@newmail.ru

Файл подготовлен 31 января 2004 г.
